                                                                                                                                                                                                                                                                                                Capítulo 2




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                Funcionamento de
                                                                                                                                                                                                                                                uma rede baseada
                                                                                                                                                                                                                                                      no conceito
                                                                                                                                                                                                                                                      de diretório
                                                                                                                                                                                                                                                      – domínios

                                                                                                                                                                                                                                            Você já deve ter lido em sites, jornais e fóruns sobre termos como
                                                                                                                                                                                                                                         “segurança cibernética”, “segurança de computadores”, “invasão” — e
                                                                                                                                                                                                                                         pode ter ficado preocupado com a possibilidade de invadirem seu com-
                                                                                                                                                                                                                                         putador e roubarem seus dados. Então, você já deve saber que não é
                                                                                                                                                                                                                                         colocando apenas um firewall que sua empresa ficará segura. A infraes-
                                                                                                                                                                                                                                         trutura de redes, sistema de nomes de domínio (DNS — domain name
                                                                                                                                                                                                                                         system), computadores e roteadores não pode falhar.

                                                                                                                                                                                                                                            Sobre esse universo de segurança, você conferiu no capítulo anterior
                                                                                                                                                                                                                                         a importância de escolher um SO Windows adequado. Neste capítulo,
                                                                                                                                                                                                                                         daremos mais um passo, em que montaremos uma rede, na qual so-
                                                                                                                                                                                                                                         mente os convidados podem aproveitar os benefícios — e você é quem
                                                                                                                                                                                                                                         decidirá quem estará nesse ambiente.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              29
     Vamos definir o domínio e uma rede (limite administrativo e de segu-




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
rança) e administrar alguns serviços que garantirão a melhoria na segu-
rança de suas informações.


1 Configuração de active directory domain
services (ADDS)
     As decisões de uma empresa podem ser centralizadas ou descentra-
lizadas — e cada uma delas tem suas vantagens e desvantagens. Você
deve ter também uma opinião formada, mas vamos a uma situação hi-
potética: um funcionário recebe uma ordem de execução. O chefe A, do
RH, pede a ele que pinte a parede com uma cor branca utilizando látex.
O funcionário começa a preparar a tinta para a pintura. Passados alguns
minutos, chega no local outro chefe B, do financeiro, e pede a ele que
pinte a parede de branco, mas utilizando uma tinta a óleo. Após um mi-
nuto, chega o chefe C, do almoxarifado, e pede que a parede seja pinta-
da de branco acrílico brilhante... O interessante é que todos querem uma
pintura nova, mas cada um do seu jeito e, nessa situação, os chefes não
conversaram entre si. Você reconhece esse tipo de situação? Com isso,
voltamos ao tópico sobre decisões centralizadas ou descentralizadas.

     Em uma rede do tipo doméstica (home), a decisão está em cada
computador. Ou seja, no micro A, se adicionar uma nova impressora
em um computador da rede, é preciso ir de micro em micro, usuário
por usuário, fazer as atualizações necessárias — um baita trabalho! Se
uma rede corporativa, com muitos computadores, também funcionas-
se dessa maneira, seria impossível de gerenciar, sem falar nos proble-
mas de segurança. Já em uma rede profissional, centralizada, as in-
formações sempre estarão em um local definido e organizado. Nessa
mesma situação, o administrador de rede, em vez de ir de máquina em
máquina instalar a impressora, cria um comando para que, ao iniciar o
computador, com um login, ela seja instalada automaticamente. Muito
mais fácil e rápido.

30                                                         Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             O ADDS é uma estrutura informativa sobre objetos da rede (usuários,




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         computadores ou outros recursos), tornando-se fácil a localização e a
                                                                                                                                                                                                                                         utilização desses recursos pelos administradores e usuários. O active
                                                                                                                                                                                                                                         directory (AD) usa um repositório central na forma de um diretório hie-
                                                                                                                                                                                                                                         rárquico pesquisável (armazenado em um banco de dados), além de um
                                                                                                                                                                                                                                         método de aplicação de parâmetros de configuração e segurança para
                                                                                                                                                                                                                                         objetos da empresa (THOMPSON, 2017).

                                                                                                                                                                                                                                             Para que o usuário possa acessar os recursos disponíveis, será ne-
                                                                                                                                                                                                                                         cessário fazer uma autenticação (o logon de rede). O AD é o responsá-
                                                                                                                                                                                                                                         vel por verificar essa autenticação. Já o domain service (domínio) é um
                                                                                                                                                                                                                                         limite administrativo e de segurança que é dado ao usuário quando ele
                                                                                                                                                                                                                                         faz o logon na rede. A figura 1 mostra alguns serviços que são armaze-
                                                                                                                                                                                                                                         nados no Server 2019 e estão sob a hierarquia do AD.

                                                                                                                                                                                                                                                                              Figura 1 — Alguns serviços do AD




                                                                                                                                                                                                                                                                                 Server 2019

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Informações sobre
                                                                                                                                                                                                                                                    Grupos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 identidade do usuário

                                                                                                                                                                                                                                                  Serviços


                                                                                                                                                                                                                                                  Recursos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Computadores
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   AD




                                                                                                                                                                                                                                         1.1 Instalando o ADDS no servidor

                                                                                                                                                                                                                                             Em nosso cenário, temos uma VM com o nome de DC-01. Para essa
                                                                                                                                                                                                                                         atividade, precisaremos iniciá-la. Vamos promovê-la como domínio.

                                                                                                                                                                                                                                             Proceda conforme os passos a seguir.



                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios                           31
32




                                                                                                                 configurações. Clique em Próximo.


                                                                                                                                                                                                                          b. Escolha a opção Adicionar funções e recursos.


                                                                                                                                                                                                                                                                             a. Clique em Iniciar e, depois, em Gerenciador do Servidor.




Sistema operacional I
                                                                                                                                                     c. Observe que a tela do assistente indica onde serão aplicadas as




   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             d. Escolha a opção Instalação baseada em função ou recurso




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  e Próximo.




                                                                                                                                                                                                                                             e. Nesta tela, observe que, na parte central, está selecionado o IP do
                                                                                                                                                                                                                                                  servidor, bem como o nome e a versão do local de instalação.
                                                                                                                                                                                                                                                  Escolha a opção Selecione um servidor no pool de servidores.
                                                                                                                                                                                                                                                  Como temos apenas um servidor, clique em DC-01 e em Próximo.




                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios   33
     f. Localize a opção Active Directory Domain Services. Observe que,




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
        ao selecionar, aparecerá outra janela, lembrando que a instalação
        é composta de mais alguns recursos. Nesse caso, clique em
        Adicionar Recursos.




34                                                         Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                  35
g. Marque também a opção DNS Server. Após marcados os itens,                                                  h. Na tela de Selecionar recursos, deixe as opções Default. Pressione
                                                                                                                                                                                                                                  Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios
                                                               pressione Próximo.
                                                                                                                                                                                      Próximo.
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
     i. Na tela de Serviços de domínio do Active Directory, pressione o




                                                                                     Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
        botão Próximo.

     j. Na tela do Servidor DNS, pressione o botão Próximo.

     k. Na última tela, Confirmar seleções de instalação, marque a opção
        Reiniciar cada servidor de destino automaticamente, se necessário
        e finalize com o botão Instalar.




     l. Após a finalização da primeira etapa, precisamos promover o equi-
        pamento DC-01 para servidor. Volte para a janela do Gerenciador do
        Servidor e observe que existe uma bandeira com um sinal de excla-
        mação. Pressione-a e aparecerá o serviço pendente.




36                                                           Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             m. Esta tela é o coração do domínio, pois demonstra o nome do domí-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  nio e como ele será estruturado. Para criar um domínio, é obrigató-
                                                                                                                                                                                                                                                  rio você iniciar com uma letra e incluir um ponto. Em nosso caso, o
                                                                                                                                                                                                                                                  domínio se chamará: SENAC.LOCAL. Escolha a opção Adicionar
                                                                                                                                                                                                                                                  uma nova floresta (abordaremos esse tema adiante), digite no
                                                                                                                                                                                                                                                  nome do domínio Senac.Local e, em seguida, clique em Próximo.




                                                                                                                                                                                                                                             n. O item Nível de funcionalidade da floresta deve ser Windows Server
                                                                                                                                                                                                                                                  2019. Entretanto, por atualização, aparecerá Windows Server
                                                                                                                                                                                                                                                  Technical Preview. Isso não prejudicará o serviço do AD. Digite
                                                                                                                                                                                                                                                  também uma senha para fechar a instalação.




                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios     37
     o. Na tela Opções do DNS, será mostrada uma mensagem de erro.




                                                                                                Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
        Isso acontecerá, pois esse servidor não foi criado o serviço de
        DNS. Pressione Próximo.




     p. Na tela Opções adicionais, no NetBIOS, deixe SENAC.




           PARA SABER MAIS

           Para saber mais sobre NetBIOS, acesse o blog “Tecnologia da Informa-
           ção — diário de bordo de um instrutor”, de Rogério Molina.

                                                                                         

38                                                                      Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             q. Na tela de Caminhos, é mostrado o local físico dos serviços que




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  serão utilizados neste domínio. Pressione Próximo.




                                                                                                                                                                                                                                             r. Para finalizar, um resumo sobre a configuração. Confira-o e pres-
                                                                                                                                                                                                                                                  sione Próximo.




                                                                                                                                                                                                                                             Na próxima etapa, será mostrada a informação: Todas as verifica-
                                                                                                                                                                                                                                         ções de pré-requisitos passaram com êxito. Clique em Instalar para co-
                                                                                                                                                                                                                                         meçar a instalação. Ao término, o servidor foi promovido para servidor
                                                                                                                                                                                                                                         da nossa rede.

                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios   39
     s. Note que o domínio está no início do login. A palavra SENAC repre-




                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
        senta o domínio.




2 Domínios e grupos de trabalho (workgroup)
e redes baseadas em diretório
     Na empresa onde trabalha, provavelmente, em algum momento,
você precisará formatar um computador. Nessa ação, observe que,
após instalar o SO, você precisará ingressar esse computador na rede.

     Na instalação do Windows 10, por exemplo, por padrão, o Windows
coloca no item membro de grupo de trabalho, em Propriedades do
Sistema, a informação workgroup. Ou seja, esse tipo de grupo foi criado
para facilitar o compartilhamento de recursos em um ambiente domés-
tico, caso esse equipamento não seja colocado em um ambiente corpo-
rativo. Nesse tipo de rede, cada computador tem sua lista de usuários,
regras e segurança própria (GOUVEIA, 2015).

     Já em uma rede baseada em diretório, o gerenciamento das informa-
ções está centralizado em servidores que compartilham uma mesma
base de dados. Nesse sentido, cria-se uma relação de confiança com o
domínio. Para ingressar nesse domínio, o administrador de rede deve dar
a permissão e, assim, o usuário receberá os serviços de redes que fo-
ram disponibilizados para o perfil. Portanto, o domínio é um agrupamento


40                                                          Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         lógico de servidores, no qual são compartilhadas informações de segu-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         rança e se estabelecem os limites de cada usuário e os recursos de rede.
                                                                                                                                                                                                                                         No quadro 1, fazemos um comparativo entre workgroup e domínio.

                                                                                                                                                                                                                                                                      Quadro 1 — Comparativo entre workgroup e domínio


                                                                                                                                                                                                                                                                Workgroup                                                Domínio


                                                                                                                                                                                                                                                 Nenhuma administração é centralizada.                           Administração centralizada.


                                                                                                                                                                                                                                           Não há muita segurança dos dados ou dos recursos        Segurança na disponibilização de recursos através
                                                                                                                                                                                                                                                                  de rede.                                                 do AD.


                                                                                                                                                                                                                                            Todo computador deve fazer parte de uma mesma             O computador pode ser conectado em locais
                                                                                                                                                                                                                                                                    rede                                                  remotos.


                                                                                                                                                                                                                                             O número de computadores conectados à rede é         O servidor pode gerenciar muitos computadores ao
                                                                                                                                                                                                                                                       limitado e de pequena escala.                                   mesmo tempo.


                                                                                                                                                                                                                                            Administração de política de grupo extremamente           Enquanto o computador estiver no domínio,
                                                                                                                                                                                                                                             complicada. A configuração em cada estação é           estará sendo gerenciado por políticas de grupo
                                                                                                                                                                                                                                                        realizada individualmente.                                     centralizadas.


                                                                                                                                                                                                                                         Fonte: adaptado de Gouveia (2015).




                                                                                                                                                                                                                                         2.1 Colocando o cliente no domínio

                                                                                                                                                                                                                                              Na etapa anterior, criamos o domínio. Agora, faz-se necessário colocar
                                                                                                                                                                                                                                         o cliente nessa rede. Afinal de contas, será com ele que faremos os testes.

                                                                                                                                                                                                                                              Para essa atividade, precisaremos novamente do DC-01 e da VM CL1
                                                                                                                                                                                                                                         (VMs que criamos no capítulo anterior). A figura 2 representa o domínio
                                                                                                                                                                                                                                         da nossa rede (na cor laranja) e a VM (representando um cliente fora
                                                                                                                                                                                                                                         do domínio de confiança, que é o SENAC.local). Nesse caso, A VM CLI1
                                                                                                                                                                                                                                         está conectada ao switch virtual, que conecta também a VM DC-01, po-
                                                                                                                                                                                                                                         rém a CLI1 não está conectada logicamente e não tem acesso aos re-
                                                                                                                                                                                                                                         cursos por estar fora do domínio.



                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios                                         41
               Figura 2 — Representação do domínio e dos recursos envolvidos




                                                                                                       Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                     CLI1


                             DC-1
                             Domínio Senac.Local




     Proceda conforme os passos a seguir.

     a. Na máquina Cliente (CLI-01), utilize as teclas de atalho  + R.
        Digite na linha de comando: sysdm.cpl. Aparecerá a tela de
        Propriedades de sistema. Acesse a guia Nome do computador e
        clique no botão Alterar.




     b. Selecione a opção Domínio e digite Senac.local. Em seguida, fina-
        lize com o botão OK. Serão solicitados um usuário e uma senha
        para ingressar no domínio. Coloque o usuário Administrador e a



42                                                                             Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                                  senha Senac@123. Só lembrando que a senha digitada será a que




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  você cadastrou no servidor. Sua máquina será reiniciada e, após o
                                                                                                                                                                                                                                                  início, estará no domínio.




                                                                                                                                                                                                                                         3 Árvore de domínio e unidades
                                                                                                                                                                                                                                         organizacionais (OU)
                                                                                                                                                                                                                                             Ao passo que você faz a instalação do AD, será disponibilizada uma
                                                                                                                                                                                                                                         estrutura para o gerenciamento de usuário de rede. A estrutura de ár-
                                                                                                                                                                                                                                         vore de domínio mostra um relacionamento hierárquico de um ou mais
                                                                                                                                                                                                                                         domínios da empresa, no qual se compartilham recursos e informa-
                                                                                                                                                                                                                                         ções em domínio de confiança. Ao conjunto de árvores, dá-se o nome
                                                                                                                                                                                                                                         de “floresta”.

                                                                                                                                                                                                                                             As OU (organization unit) são um objeto contêiner dentro de um do-
                                                                                                                                                                                                                                         mínio, com o objetivo de representar estruturas lógicas da empresa. A
                                                                                                                                                                                                                                         manipulação da OU, bem como sua organização, dependerá diretamen-
                                                                                                                                                                                                                                         te das necessidades da empresa, cabendo ao administrador de rede
                                                                                                                                                                                                                                         montar a estrutura.

                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios   43
     Podemos exemplificar os termos: a entidade Senac tem hoje 60




                                                                                       Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
unidades em São Paulo. Cada uma delas poderia ter um domínio. No
conjunto desses domínios temos uma floresta, ou seja, hierarquias de
domínios formando um namespace Senac.SP. Já analisando uma uni-
dade, por exemplo, a de Osasco, teremos alguns domínios, que aten-
derão às necessidades administrativas da unidade, por exemplo, pode-
mos ter um domínio do ambiente acadêmico e outro do administrativo.
Nessa situação, temos uma árvore. Particularizando o domínio acadê-
mico da unidade, podemos ter uma divisão entre professores e alunos.
Cada grupo será colocado em uma OU, para facilitar a administração e
a aplicação de políticas de grupo.

     As OU também permitem delegar tarefas administrativas a usuários
ou grupos sem precisar torná-los administradores do diretório, e você
ainda pode vinculá-los às políticas (GPO). A figura 3 mostra detalhes da
tela de administração.

                      Figura 3 — Tela de administração do AD




44                                                             Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         4 Instalação e configuração do Windows




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         Server Core
                                                                                                                                                                                                                                            Em uma situação hipotética, sua empresa necessita de um servidor
                                                                                                                                                                                                                                         rápido para alguns serviços. Sabemos que a interface gráfica do Windows
                                                                                                                                                                                                                                         (GUI) deixa o computador/servidor mais lento. Então, a Microsoft lançou
                                                                                                                                                                                                                                         um servidor, sem a interface com o usuário, para a otimização do equipa-
                                                                                                                                                                                                                                         mento e a diminuição do risco de ataques (de vírus, acessos).

                                                                                                                                                                                                                                             As vantagens do Server 2019 incluem menor utilização de CPU, RAM
                                                                                                                                                                                                                                         e espaço em disco, menos vulnerabilidades e mais resistência a ataques
                                                                                                                                                                                                                                         cibernéticos, pois contém uma superfície de ataque menor e menos códi-
                                                                                                                                                                                                                                         go. Menos é instalado com o Server Core por padrão, mas muito pode ser
                                                                                                                                                                                                                                         adicionado conforme a necessidade. Algumas funções, no entanto, não
                                                                                                                                                                                                                                         são suportadas independentemente. Há menos patchs para atualização
                                                                                                                                                                                                                                         e, consequentemente, menos reinicializações. A versão possui a maioria
                                                                                                                                                                                                                                         dos serviços das outras versões, eliminando serviços que são necessá-
                                                                                                                                                                                                                                         rios para subir a interface gráfica. Na página da Microsoft, é possível con-
                                                                                                                                                                                                                                         ferir os serviços que não estão disponíveis na versão Core.


                                                                                                                                                                                                                                         4.1 Instalando o Server sem a versão desktop

                                                                                                                                                                                                                                            Para essa prática, necessitaremos criar uma VM. Configure-a da se-
                                                                                                                                                                                                                                         guinte forma:

                                                                                                                                                                                                                                             • Nome da VM: CORE1.

                                                                                                                                                                                                                                             • Versão do SO: Windows Server 2019 Datacenter.

                                                                                                                                                                                                                                             • Memória: 1024 MB.

                                                                                                                                                                                                                                             • Tamanho do disco rígido: 50 GB.

                                                                                                                                                                                                                                             • Adaptador de rede: somente host (clique em Personalizar hardware
                                                                                                                                                                                                                                               antes de clicar no botão Concluir).

                                                                                                                                                                                                                                             • Senha: Senac@123.


                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios     45
   Depois de instalar a VM SVR1 com as configurações anteriores, defi-




                                                                                     Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
na as seguintes configurações de TCP/IP:

     • Endereço IP: 10.0.0.103.

     • Máscara de sub-rede: 255.0.0.0.

     • Gateway padrão: 10.0.0.1.

     • Servidor DNS preferencial: 10.0.0.100.

     Após configurar a VM, inicie a instalação conforme os passos a seguir.

     a. Escolha as opções para Português (Brasil).




     b. Escolha a opção Instalar.




46                                                           Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                  47
c. Escolha a opção Windows Server 2019 Datacenter e, depois, pres-                                            d. Na próxima tela, selecione Aceito os termos de licença e clique em
                                                                     sione Avançar.                                                                                                                                               Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios
                                                                                                                                                                                      Avançar.
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
     e. Escolha a opção Personalizada: instalar apenas o Windows




                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
       (avançado).




     f. Pressione Avançar.




     g. Como estamos na versão Core, vamos nos esquecer do mouse
       e usar o teclado. Com a seta direcional para baixo (setinha para
       baixo), escolha a opção OK.

48                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             h. Digite a senha Senac@123 no campo Nova senha. Utilize a tecla




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  Tab para ir ao campo de baixo e digite novamente a senha
                                                                                                                                                                                                                                                  Senac@123 na opção Confirmar senha.




                                                                                                                                                                                                                                             i. Tudo ocorrendo corretamente, você chegará em um prompt.
                                                                                                                                                                                                                                                  Isso quer dizer que você instalou corretamente a versão Core do
                                                                                                                                                                                                                                                  Server 2019.




                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios   49
5 Gerenciando recursos do servidor




                                                                                       Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
utilizando PowerShell
     No servidor Core-01 que instalamos, ainda não foi configurado ne-
nhum recurso. Para torná-lo operacional, precisamos alterar o nome do
servidor, alterar o IP e ingressar no domínio. Nesta seção, gerenciare-
mos esses recursos utilizando o PowerShell. Se a VM do Core-01 estiver
desligada, ligue-a. Também deve estar ligado e logado o DC-01, pois ele
é o nosso servidor da rede.


5.1 Alterando o nome do servidor

     Nesta etapa, vamos utilizar a VM da Core-01. Proceda conforme os
passos a seguir.

     a. No prompt, digite sconfig e pressione a tecla Enter.




50                                                             Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             b. É mostrada uma tela na cor azul, com as possibilidades para con-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  figuração do servidor. Lembre-se de que você deve digitar as in-
                                                                                                                                                                                                                                                  formações e, para executar o comando, pressionar o Enter.


                                                                                                                                                                                                                                         5.2 Renomeando o Server Core para Core-01




                                                                                                                                                                                                                                             c. Digite a opção 2. Em seguida, digite Core-01. Será solicitado que a
                                                                                                                                                                                                                                                  VM seja reiniciada.




                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios   51
5.3 Trocando o IP do Core-01




                                                                                      Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
     a. Para trocar o IP, precisamos alterar a rede do Core-01. Então, digi-
        te 8 e será mostrada a rede ativa no Core. Note que, na esquerda,
        tem um índice. Nesse caso, escolhemos o número 1.




     b. Na tela, digite 1 para definir o endereço do adaptador de rede.




52                                                            Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                  53
                                                                                          d. Digite 10.0.0.103; máscara: 255.0.0.0; gateway: 10.0.0.1 – e o ser-
                                                                                                                                                                   vidor Core-01 estará na rede da empresa.
c. Digite E para ser estático.                                                                                                                                                                                                    Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
54




                                                                                                                                                                                                                                                                                        5.4 Definindo DNS




                                                                                                                                        b. Digite o IP: 10.0.0.100, DNS alternativo: 8.8.8.8.




                                                                                                                                                                                                                     a. Precisamos ainda definir o DNS. Para isso, digite o número 2.




Sistema operacional I




   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         5.5 Colocando o servidor no domínio




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             A última etapa desta seção é colocar esse servidor no domínio
                                                                                                                                                                                                                                         Senac.Local. Para isso, proceda conforme os passos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. No menu de configuração do servidor, digite 1.




                                                                                                                                                                                                                                             b. Neste caso, ingressaremos no domínio Senac.Local. Então, digi-
                                                                                                                                                                                                                                                  te D.




                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios   55
     c. Digite Senac.Local. Em seguida, é solicitado o usuário: digite




                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
       Administrador e finalize com a senha Senac@123. Reinicie a VM,
       e o Core1 fará parte do domínio Senac.Local.




6 Gerenciamento remoto de servidor
     Um grupo de servidores é criado para otimizar o processamento
ou forçar que uma determinada estação de trabalho seja direcionada
para um servidor de aplicação. Essa configuração é utilizada quando
há a necessidade de monitorar um processo específico em um ambien-
te balanceado, no qual não se sabe para qual servidor de aplicação a
conexão foi direcionada. Com o gerenciamento de serviços podemos
instalar serviços remotamente em outros servidores do nosso domínio.
Nesses casos, podemos fazer um gerenciamento desse grupo também
remotamente. Usando o DC-01 e o Core-01, será instalado o gerencia-
mento. Confira como é fácil o procedimento.

     a. No DC-01, entre no gerenciador do servidor. Escolha a opção 4 –
       Criar um grupo de Servidores.



56                                                        Sistema operacional I
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             b. Na caixa Criar Grupo de Servidores, no Nome de grupo de servido-
                                                                                                                                                                                                                                                  res, digite: Grupo_Servidores_Senac. Na parte central, escolha a
                                                                                                                                                                                                                                                  opção Active Directory. Note que será informado o server instala-
                                                                                                                                                                                                                                                  do, inclusive o Core-01. Selecione Core-01 e adicione-o com o bo-
                                                                                                                                                                                                                                                  tão Incluir.




                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios   57
     c. Após finalizar, a tela de gerenciamento de servidor mostrará o




                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
       grupo recém-criado.




     d. Então, neste momento, não é preciso mais abrir o servidor para
       instalar novos serviços ou recursos. Esse gerenciador possibilita
       a instalação desses recursos.




Considerações finais
     Nosso cenário começa a aumentar, incorporando novos serviços
e utilizando as VMs para montar a rede. Neste capítulo, tratamos das

58                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         diferenças entre uma rede com domínio e sem domínio e, em relação ao




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         AD, da importância do gerenciamento de um usuário.

                                                                                                                                                                                                                                             O AD possui uma estrutura de OU, o que faz com que sua organiza-
                                                                                                                                                                                                                                         ção dependa diretamente do administrador de rede. A figura 4 mostra o
                                                                                                                                                                                                                                         cenário finalizado até este capítulo.

                                                                                                                                                                                                                                                                     Figura 4 — Cenário após a implantação do domínio




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CLI1




                                                                                                                                                                                                                                                                         DC-1                                           CORE - 01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Domínio Senac.Local




                                                                                                                                                                                                                                             Você também pôde conferir que trabalhar com servidor sem a inter-
                                                                                                                                                                                                                                         face gráfica (GUI) não é tão difícil quanto costumam dizer. Além de sair
                                                                                                                                                                                                                                         com mais conhecimento, aplicou alguns serviços. Daqui para a frente,
                                                                                                                                                                                                                                         vamos implementar novos serviços na nossa rede e testá-los.


                                                                                                                                                                                                                                         Referências
                                                                                                                                                                                                                                         GOUVEIA, D. Domínio × grupo de trabalho: qual é a diferença? Technet, 25 set.
                                                                                                                                                                                                                                         2015. Disponível em: https://social.technet.microsoft.com/wiki/pt-br/contents/
                                                                                                                                                                                                                                         articles/32295.dominio-x-grupo-de-trabalho-qual-e-a-diferenca.aspx. Acesso
                                                                                                                                                                                                                                         em: 18 jan. 2020.

                                                                                                                                                                                                                                         THOMPSON, M. A. Microsoft Windows Server 2016: fundamentos. São Paulo:
                                                                                                                                                                                                                                         Érica, 2017.




                                                                                                                                                                                                                                         Funcionamento de uma rede baseada no conceito de diretório – domínios                            59
