                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Capítulo 3




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                     Instalando
                                                                                                                                                                                                                                                 controlador de
                                                                                                                                                                                                                                                domínio usando
                                                                                                                                                                                                                                              IFM; gerenciando
                                                                                                                                                                                                                                                usuário, grupos
                                                                                                                                                                                                                                                  e unidades no
                                                                                                                                                                                                                                              AD e scripts para
                                                                                                                                                                                                                                            usuários em massa
                                                                                                                                                                                                                                            Em um cenário de empresas, onde encontramos matriz e filial, pode
                                                                                                                                                                                                                                         ocorrer que a matriz esteja localizada em uma determinada cidade e a
                                                                                                                                                                                                                                         filial esteja a 250 km de distância. Sair da matriz em uma cidade, para
                                                                                                                                                                                                                                         dar manutenção no AD, e deslocar-se para a filial, dependendo do cami-
                                                                                                                                                                                                                                         nho, de carro ou ônibus, levará várias horas. Então, geralmente, o contro-
                                                                                                                                                                                                                                         lador de domínio pode ser replicado off-line em mais de um ponto. Se o
                                                                                                                                                                                                                                         AD fosse replicado on-line, criaria uma dependência imensa da matriz e
                                                                                                                                                                                                                                         precisaríamos de uma banda larga satisfatória para atender ao projeto.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 61
     Neste capítulo, estudaremos como é possível reduzir drasticamente




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
a quantidade de megabyte nessa replicação para torná-la viável. Após a
replicação, você saberá como administrar muitos usuários em sua rede.
Então, vamos tratar sobre as características de um usuário e demons-
trar como podemos importar uma grande quantidade de usuários, seja
no prompt de comando ou no PowerShell.


1 Instalação IFM (install from media) do AD
no Windows Server
     Nesta seção, você aprenderá como configurar um controlador de do-
mínio usando o arquivo de dados IFM. O IFM é um recurso que permite
configurar um servidor como um controlador de domínio. Esse recurso
ajuda a reduzir o consumo de largura de banda da rede usado durante a
configuração adicional do controlador de domínio. O IFM permite expor-
tar o arquivo de banco de dados do AD (NTDS) para uma mídia externa
que pode ser usada para configurar um controlador de domínio adicional.


1.1 O que é o IFM?

     O IFM, ou a “instalação da mídia”, é uma opção que permite criar uma
mídia de instalação “off-line” do seu AD. Usando a abordagem IFM, você
poderá “despejar” o conteúdo do AD (conteúdo do banco de dados/
SYSVOL) e copiar essa “mídia de instalação” para o futuro controlador
de domínio.

     O IFM foi projetado para minimizar o tráfego de replicação ao pro-
mover os controladores de domínio. Atualmente, assumimos que a ve-
locidade da rede é suficiente para realizar essa operação; entretanto, em
algum momento, o link pode ficar tão lento que uma operação normal
de instalação do domínio simplesmente atinge o tempo limite e você




62                                                         Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         não pode promover seu servidor remoto para um controlador de domí-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         nio (TECHNET, 2015).

                                                                                                                                                                                                                                             Para esta atividade, utilizaremos nossas máquinas virtuais DC-01 e
                                                                                                                                                                                                                                         um pendrive. Vamos para a prática.

                                                                                                                                                                                                                                             Acesse o DC-01 e desenvolva os procedimentos a seguir para confi-
                                                                                                                                                                                                                                         gurar o IFM. Com o usuário Administrador, proceda conforme os passos
                                                                                                                                                                                                                                         a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Abra a caixa de diálogo Executar, digite o comando CMD e pres-
                                                                                                                                                                                                                                                  sione Enter. Assim, abriremos o prompt para executar as ações.

                                                                                                                                                                                                                                             b. Na janela prompt de comando, digite o comando: NTDSUTIL e
                                                                                                                                                                                                                                                  pressione Enter.

                                                                                                                                                                                                                                             c. Necessitamos ativar o ntds. Para isso, digite: Activate instance ntds.




                                                                                                                                                                                                                                             d. Na sequência, temos o resultado da execução da primeira série
                                                                                                                                                                                                                                                  de comandos, que, não tendo ocorrido nenhum erro, será uma
                                                                                                                                                                                                                                                  tela com o conteúdo exibido na figura a seguir.




                                                                                                                                                                                                                                         Instalando controlador de domínio usando IFM; gerenciando usuário, grupos e unidades no AD
                                                                                                                                                                                                                                         e scripts para usuários em massa                                                             63
     e. Digite o comando IFM e pressione Enter. Em seguida, digite o co-




                                                                                      Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
        mando Create sysvol full C:\IFM.




     f. Ao término, será mostrada a mensagem: Mídia IFM criada com
        êxito em C:\IFM. Note que, na penúltima linha do print da tela, é
        indicado que a a Mídia IFM foi criada com sucesso.

     Para finalizar o processo, digite Quit. Então, deve ter sido criada uma
pasta chamada IFM no drive C. Copie essa pasta para o pendrive e leve-o
ao computador de destino para transferir o sistema.


2 Administrando usuários e suas
particularidades
     Com a evolução das redes, houve uma necessidade de administrar
o quadro de usuários com maior eficiência e muito mais rapidez. Nesse
contexto, o coração de uma rede é o AD, pois possibilita administrar os


64                                                            Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         objetos disponíveis (computador, usuários, etc.) personalizando caso




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         a caso, e criando, assim, um perfil. Nesta seção, serão demonstradas
                                                                                                                                                                                                                                         algumas configurações para agregar ao nosso cenário. Para esta ativi-
                                                                                                                                                                                                                                         dade, utilizaremos o VM DC-01.

                                                                                                                                                                                                                                             Imagine a situação: seu supervisor lhe faz um pedido com urgên-
                                                                                                                                                                                                                                         cia. Ele diz: “Temos 30 minutos para cadastrar 400 funcionários para o
                                                                                                                                                                                                                                         ambiente de telemarketing”. O que você faz? Senta e chora? Dá para o
                                                                                                                                                                                                                                         estagiário fazer? Não se desespere, pois nesta seção vamos mostrar
                                                                                                                                                                                                                                         que existem algumas saídas. Para isso, teremos que conhecer algu-
                                                                                                                                                                                                                                         mas informações.


                                                                                                                                                                                                                                         2.1 Administrando usuários

                                                                                                                                                                                                                                             Em uma rede de computadores, o elo entre a pessoa física e a rede
                                                                                                                                                                                                                                         de computador é o usuário. O administrador, quando cria um usuário,
                                                                                                                                                                                                                                         entrega a uma pessoa uma permissão de utilizar os recursos da rede,
                                                                                                                                                                                                                                         configurando um ambiente para atender às suas necessidades e parti-
                                                                                                                                                                                                                                         cularidades. Um objeto de usuário no AD DS é a base da identidade e
                                                                                                                                                                                                                                         do acesso ao AD. A identificação do usuário (login) pode ser traduzida
                                                                                                                                                                                                                                         como processos consistentes, eficientes e seguros relativos à adminis-
                                                                                                                                                                                                                                         tração das contas de usuário, gerando, assim, uma segurança corpora-
                                                                                                                                                                                                                                         tiva (THOMPSON, 2017).


                                                                                                                                                                                                                                         2.2 Criando um usuário: configurando atributos de conta
                                                                                                                                                                                                                                         do usuário

                                                                                                                                                                                                                                             Ao criar uma conta de usuário no AD, as propriedades de conta ou os
                                                                                                                                                                                                                                         atributos associados também são configurados. Os atributos associa-
                                                                                                                                                                                                                                         dos a uma conta de usuário são definidos como parte do esquema AD,
                                                                                                                                                                                                                                         passíveis de modificação pelos membros do grupo “administradores de
                                                                                                                                                                                                                                         esquema”. É importante considerar as propriedades a seguir ao criar
                                                                                                                                                                                                                                         contas de usuário locais:
                                                                                                                                                                                                                                         Instalando controlador de domínio usando IFM; gerenciando usuário, grupos e unidades no AD
                                                                                                                                                                                                                                         e scripts para usuários em massa                                                             65
     • Nome completo: usado para criar atributos de um objeto de usuá­




                                                                                                           Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
        rio, especialmente as propriedades CN (nome comum) e o nome
        para exibição. O CN é o nome que aparece no painel de detalhes
        do snap-in1 e deve ser exclusivo dentro do contêiner ou da OU.

     • Propriedade logon UPN (UPN — user principal name) do usuá-
        rio: consiste em um prefixo de nome de logon de usuário e um
        sufixo, que será acrescentado ao logon após o símbolo @.

     • UPN: método de autenticação de logon no qual você insere as
        credenciais como username@domainname.com em vez do mé-
        todo de autenticação do Windows (domainname\username) para
        ser usado como login.

     Agora, vamos à prática: inicialmente, criaremos um novo usuário,
para que você possa entender o mecanismo e ver os campos que uti-
lizaremos. Para acessar o AD, abra o Executar utilizando as teclas de
atalho  + R e, em seguida, digite dsa.msc.

     Observe que, na tela que será exibida, encontramos nosso domínio.
Para acessá-lo, basta clicar sobre o termo Senac.local e este será ex-
pandido, mostrando detalhadamente os objetos para administração.
Nos itens seguintes, são detalhados os principais.


2.3 OU

     A hierarquia da OU não precisa refletir a hierarquia departamental
da organização ou grupo. As OUs são criadas para uma finalidade es-
pecífica, como a delegação de administração, a aplicação de diretiva
de grupo ou a limitação da visibilidade de objetos. Pode-se projetar a
estrutura da OU para delegar administração a indivíduos ou grupos da



1 Snap-in é uma ferramenta hospedada no MMC (console de gerenciamento da Microsoft). Serve para criar,
salvar e abrir ferramentas administrativas denominadas “consoles”.


66                                                                                 Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         organização que requerem autonomia para gerenciar seus próprios re-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         cursos e dados. As OUs representam limites administrativos e permi-
                                                                                                                                                                                                                                         tem que você controle o escopo de autoridade dos administradores de
                                                                                                                                                                                                                                         dados (THOMPSON, 2017).

                                                                                                                                                                                                                                             O administrador define a estrutura da empresa criando árvores, pen-
                                                                                                                                                                                                                                         sando em uma política para o gerenciamento dos usuários. Então, ago-
                                                                                                                                                                                                                                         ra, vamos criar uma OU. Proceda de acordo com as indicações a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             • Com o AD aberto, clique sobre o nome do domínio com o botão
                                                                                                                                                                                                                                                  da direita e escolha a opção NOVO|UNIDADE ORGANIZACIONAL e
                                                                                                                                                                                                                                                  digite SENACSP. A figura 1 mostra o procedimento.

                                                                                                                                                                                                                                                                         Figura 1 – Procedimento para criar uma OU




                                                                                                                                                                                                                                         Instalando controlador de domínio usando IFM; gerenciando usuário, grupos e unidades no AD
                                                                                                                                                                                                                                         e scripts para usuários em massa                                                             67
2.4 Criando o usuário




                                                                                                     Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
     Com a criação da OU SenacSP, podemos criar nosso usuário Caio
Pimenta. Para a criação do usuário, selecione o contêiner SenacSP e pres-
sione o botão da direita do mouse. Clique em Novo e depois em Usuário.

     Então, será exibida uma tela para fazer o cadastro básico de um novo
usuário. A figura 2 mostra os campos para preenchimento que aparecerão.

              Figura 2 – Tela de com detalhes dos campos do cadastro de usuário




68                                                                           Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             A figura 2 mostra os campos mínimos para a criação de um usuá-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         rio. Note que a senha tem de atender aos requisitos de complexidade,
                                                                                                                                                                                                                                         que são:

                                                                                                                                                                                                                                             • não pode conter partes do nome do usuário;

                                                                                                                                                                                                                                             • deve contar com letras maiúsculas e minúsculas;

                                                                                                                                                                                                                                             • ter, no mínimo, 8 dígitos;

                                                                                                                                                                                                                                             • ter, ao menos, um símbolo (@, #, ...).


                                                                                                                                                                                                                                                       PARA SABER MAIS

                                                                                                                                                                                                                                                       Você sabia que utilizar esses requisitos de complexidade possibilita
                                                                                                                                                                                                                                                       218.340.105.584.896 combinações diferentes para uma única senha?
                                                                                                                                                                                                                                                       Se algum hacker tentar invadir o computador será bastante difícil reali-
                                                                                                                                                                                                                                                       zar um ataque de força bruta, no qual se tenta descobrir a senha testan-
                                                                                                                                                                                                                                                       do as diversas possibilidades.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      


                                                                                                                                                                                                                                             Na última tela do cadastro, você consegue aplicar uma regra sim-
                                                                                                                                                                                                                                         ples. Nesse momento, quando você pressionar Enter, o usuário poderá
                                                                                                                                                                                                                                         acessar um terminal qualquer (sempre dentro do domínio).


                                                                                                                                                                                                                                         2.5 Administrando o usuário

                                                                                                                                                                                                                                             Após criado o usuário, precisamos parametrizá-lo, ou seja, temos de
                                                                                                                                                                                                                                         configurar os recursos do usuário Caio. Para acessar as propriedades
                                                                                                                                                                                                                                         do usuário, dê um duplo clique sobre o usuário Caio Pimenta. A figura 3
                                                                                                                                                                                                                                         mostra as guias e o campos que podem ser alterados.




                                                                                                                                                                                                                                         Instalando controlador de domínio usando IFM; gerenciando usuário, grupos e unidades no AD
                                                                                                                                                                                                                                         e scripts para usuários em massa                                                             69
                Figura 3 – As principais telas na administração de um usuário




                                                                                                        Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.


     São exibidas as seguintes guias:

     • Geral: mostra as informações pessoais do usuário. Muitos aplica-
        tivos (principalmente de e-mail), utilizam essas informações para
        compor outras informações.


70                                                                              Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             • Conta: traz informações sobre o login. Essa tela é interessante,




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  pois você consegue montar um ambiente personalizado para o
                                                                                                                                                                                                                                                  usuário e, por meio dos botões “Fazer Logon...” e “Fazer Logon
                                                                                                                                                                                                                                                  em”, determinar qual máquina da rede o usuário pode acessar e
                                                                                                                                                                                                                                                  em qual horário isso será permitido.

                                                                                                                                                                                                                                             • Perfil: o caminho pode ser local ou, mais normalmente, um ca-
                                                                                                                                                                                                                                                  minho UNC (uniform naming convention). Define a localização de
                                                                                                                                                                                                                                                  um recurso em uma rede.

                                                                                                                                                                                                                                             • Membro: utilizada para definir a participação do usuário em gru-
                                                                                                                                                                                                                                                  pos, o que facilita a administração de pastas e segurança.


                                                                                                                                                                                                                                         3 Usando comandos para criar usuários em
                                                                                                                                                                                                                                         massa (prompt de comando e PowerShell)
                                                                                                                                                                                                                                             Agora que você conheceu um pouco mais a criação, a configuração
                                                                                                                                                                                                                                         de usuário, a administração de OU e conferiu algumas propriedades
                                                                                                                                                                                                                                         sobre o usuário, vamos dar mais um passo. No método apresentado
                                                                                                                                                                                                                                         anteriormente, criamos um usuário por vez. E se precisássemos subir
                                                                                                                                                                                                                                         no AD uma lista com 300 usuários no prazo de alguns minutos? Nessa
                                                                                                                                                                                                                                         situação, você teria que recorrer a scripts ou automatizar a criação de
                                                                                                                                                                                                                                         usuários. Então, temos duas soluções: ou você cria um script e executa
                                                                                                                                                                                                                                         no prompt de comando, ou faz uma automação usando o PowerShell.
                                                                                                                                                                                                                                         Para o DOS, precisamos conhecer o comando DSADD.


                                                                                                                                                                                                                                         3.1 DSADD

                                                                                                                                                                                                                                             O DSADD é usado para criar uma instância de uma classe de objeto
                                                                                                                                                                                                                                         do AD em uma determinada partição do diretório. Essas classes incluem
                                                                                                                                                                                                                                         usuários, computadores, contatos, grupos, OUs e cotas. O DSADD tem
                                                                                                                                                                                                                                         uma sintaxe genérica que consiste na situação apresentada pela figura 4.

                                                                                                                                                                                                                                         Instalando controlador de domínio usando IFM; gerenciando usuário, grupos e unidades no AD
                                                                                                                                                                                                                                         e scripts para usuários em massa                                                             71
                                       Figura 4 — Sintaxe do comando DSADD




                                                                                                                          Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                           DSADD<Object>,<caminho>-<Atributo>


Qual o tipo que você deseja inserir,                                        O atributo sempre começará com um
ou seja, temos o User, OU, Computer                                         sinal de menos e, em seguida, o seu valor


                        Local que você deseja colocar o objeto, ou seja OU, domínio.
                          Neste caso, utilize sempre vírgula para separar o caminho


   Vamos criar um novo usuário chamado Felipe Pimenta na nossa OU
chamada SenacSP. Um detalhe: nunca coloque um novo usuário direto na
sua área de produção, pois sempre é interessante testar antes de liberar.

     Para criar o usuário, proceda conforme os passos a seguir.

     • Abra a tela do Executar utilizando as teclas de atalhos  + R. Em
       seguida, digite o comando CMD.

     • No prompt do DOS, digite o comando:

         dsadd user cn=“Felipe Pimenta”,ou=SenacSP,dc=Senac,dc=local
         -samid FPimenta -upn “fpimenta@senac.local” -fn Felipe -ls
         Pimenta -pwd “Senac@123” -disabled no

     Para explicar o comando digitado, vamos desmembrá-lo a conforme
figura 5.

                                        Figura 5 — Comando com comentários


                  1                      2                             3                              4

              dsadd user cn=“Felipe Pimenta”,ou=SenacSP,dc=Senac,dc=local -samid FPimenta
              -upn “fpimenta@senac.local” -fn Felipe -ls Pimenta -pwd “Senac@123” -disabled no

                             5                      6              7                   8                  9

     1. Você vai adicionar um usuário                                                  5. Nome logon do usuário
     2. O CN (compose name) vai aparecer na lista do AD, na tela                       6. Nome do usuário
     principal. Colocamos entre aspas, pois temos um espaço no valor                   7. Sobrenome do usuário
     3. Este é o caminho desejado, ou seja, queremos que este usuário                  8. Senha
     seja colocado na OU SenacSP do domínio Senac.Local                                9. Usuário está habilitado
     4. Nome logon do usuário (anterior ao Windows 2000)


72                                                                                                Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             E no caso de haver mais de um usuário, ou seja, de precisarmos adicio-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         nar uma quantidade realmente grande de usuários ? Como faríamos para
                                                                                                                                                                                                                                         cadastrar outros usuários, a Eloiza Pimenta, a Izabelli Pimenta e a Eliza
                                                                                                                                                                                                                                         Pimenta? Já que você entendeu o comando do DSADD USER, teríamos
                                                                                                                                                                                                                                         de montar um arquivo em lote e, assim, executá-lo de uma vez. Nesse
                                                                                                                                                                                                                                         caso, criaremos um arquivo em um bloco de notas e salvaremos com a
                                                                                                                                                                                                                                         extensão .BAT. Então, vamos proceder conforme os passos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Abra a tela do Executar utilizando as teclas de atalho  + R e, em
                                                                                                                                                                                                                                                  seguida, digite o comando NOTEPAD.

                                                                                                                                                                                                                                             b. Com o bloco de notas aberto, digite as linhas de comandos, con-
                                                                                                                                                                                                                                                  forme exibido na figura a seguir. Lembre-se de que a tecla Enter
                                                                                                                                                                                                                                                  só deve ser utilizada no final da linha, ou seja, quando você trocar
                                                                                                                                                                                                                                                  de usuário.




                                                                                                                                                                                                                                             c. Após digitar, vamos salvar o arquivo no desktop. Clique no menu
                                                                                                                                                                                                                                                  Arquivo, depois em Salvar Como. Selecione a área de trabalho
                                                                                                                                                                                                                                                  (desktop), na opção Tipo, selecione TODOS OS ARQUIVOS; na opção
                                                                                                                                                                                                                                                  NOME, digite SCRIPT.BAT e finalize pressionando o botão Salvar.

                                                                                                                                                                                                                                             d. Para executar o arquivo, é simples: basta acessar o desktop do
                                                                                                                                                                                                                                                  DC-01 e dar dois cliques no ícone do SCRIPT.BAT.


                                                                                                                                                                                                                                         Instalando controlador de domínio usando IFM; gerenciando usuário, grupos e unidades no AD
                                                                                                                                                                                                                                         e scripts para usuários em massa                                                             73
     e. Para conferir, abra a tela do AD e observe o que foi criado. Se por




                                                                                              Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
        acaso não aparecerem os usuários criados, atualize a tela utili-
        zando a tecla F5.


           PARA SABER MAIS

           Na página ReviverSoft, no artigo “.BAT — extensão de arquivo”, você en-
           contra mais informações sobre esse tipo de arquivo.

                                                                                       



3.2 Adicionando usuários em lote usando o PowerShell

     No caso do PowerShell, a forma de adicionar usuários em lote é um
pouco diferente, pois a sintaxe se difere do prompt de comando. Você
também pode usar o Windows PowerShell para gerenciar os objetos do
AD (TECHNET, 2016). Para exemplificar, vamos criar mais um usuário,
a Fernanda Pimenta, na nossa OU SenacSP. Vamos proceder conforme
os passos a seguir.

     a. Na barra de tarefas, clique no ícone do Windows PowerShell.

     b. Para criar um usuário chamado Fernanda Pimenta na OU SenacSP,
        digite o seguinte comando e pressione Enter:

        New-ADUser -Name “Fernanda Pimenta” -DisplayName “Fernanda
        Pimenta” -Path “ou=SenacSp,dc=Senac,dc=local”

    Ainda está faltando a importação em lote, ou seja, mais de um usuá-
rio ao mesmo tempo. Nesse caso, vamos adicionar os usuários Miguel
Pimenta, Aldi Pimenta, Antonio Pimenta e Oscar Pimenta. Observe que
vamos colocar o nome na lista do AD com a primeira letra e o sobreno-
me só para diferenciar o que adicionamos via prompt de comando e via
PowerShell; será meramente ilustrativo.

     Agora, vamos ao procedimento, conforme os passos a seguir.



74                                                                    Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             a. Abra a tela do Executar utilizando as teclas de atalhos  + R. Em




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  seguida, digite o comando NOTEPAD.

                                                                                                                                                                                                                                             b. Com o bloco de notas aberto, digite as linhas de comandos, con-
                                                                                                                                                                                                                                                  forme mostra a figura a seguir.




                                                                                                                                                                                                                                             c. Após digitar, para facilitar a localização do arquivo, crie uma pasta
                                                                                                                                                                                                                                                  no drive C:\, nomeando-a como TEMP. Salve esse arquivo como
                                                                                                                                                                                                                                                  SCRIPT.CSV.

                                                                                                                                                                                                                                             d. No PowerShell, digite os comandos mostrados na figura a seguir.
                                                                                                                                                                                                                                                  Em seguida, pressione Enter.




                                                                                                                                                                                                                                             e. Para finalizar, abra o AD e verifique os usuários importados, con-
                                                                                                                                                                                                                                                  forme mostra a figura a seguir.




                                                                                                                                                                                                                                         Instalando controlador de domínio usando IFM; gerenciando usuário, grupos e unidades no AD
                                                                                                                                                                                                                                         e scripts para usuários em massa                                                             75
Considerações finais




                                                                                      Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
     Este capítulo abordou a importância do AD na administração de
usuá­rios. Hoje, você já poderia montar o AD e enviá-lo por e-mail para
um local remoto, criando, assim, uma cópia idêntica ao seu AD da em-
presa matriz, mas off-line.

     A partir do momento em que temos o AD já implantando, começa-
mos o papel de entender como funciona a administração do AD, bem
como suas principais guias e seus recursos. Sabendo onde estão as in-
formações, manipulamos usuários, acessamos suas características e,
finalmente, começamos a importar usuários em massa, tanto em DOS
– usando arquivos de lote (entendendo o comando DSADD) – como no
PowerShell, com sua escrita. Os comandos podem ser aprofundados e
explorados, dependendo apenas da situação em que você se encontra.


Referências
THOMPSON, M. A. Microsoft Windows Server 2016: fundamentos. São Paulo:
Érica, 2017.

TECHNET. Criando mídias de instalação IFM (install from media). [2015?].
Disponível em: https://social.technet.microsoft.com/wiki/contents/articles/
4084.criando-midias-de-instalacao-ifm-install-from-media-pt-br.aspx. Acesso
em: 5 fev. 2020.

TECHNET. Criando usuários em lote no active directory usando PowerShell.
[2016?]. Disponível em: https://social.technet.microsoft.com/wiki/pt-br/
contents/articles/25093.criando-usuarios-em-lote-no-active-directory-usando-
-powershell.aspx. Acesso em: 6 fev. 2020.




76                                                            Sistema operacional I
