                                                                                                                                                                                                                                                                                              Capítulo 8




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                Segurança no
                                                                                                                                                                                                                                                 SO Windows:
                                                                                                                                                                                                                                           AppLocket, Firewall
                                                                                                                                                                                                                                             e outros serviços




                                                                                                                                                                                                                                           Novas tecnologias e tendências requerem cuidado redobrado com
                                                                                                                                                                                                                                         a segurança de uma rede. O propósito de implantar a segurança em
                                                                                                                                                                                                                                         uma rede é criar e combinar camadas de proteção para proteger da-
                                                                                                                                                                                                                                         dos, conexões para garantir a integridade e a sua usabilidade. Nesta
                                                                                                                                                                                                                                         obra, apresentamos diversos tipos de proteção para que a sua rede

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          157
fique mais confiável e segura. Passamos pelo AD DS até a GPO, e não




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
poderíamos finalizar sem falar um pouco mais de segurança, mos-
trando a complementação das políticas de grupo com a aplicação do
AppLocker e do Firewall. Já em administração do ambiente, também
mostraremos duas ferramentas que auxiliam o dia a dia de um admi-
nistrador: o RDP, protocolo multicanal que permite ao administrador
conectar-se a qualquer equipamento do domínio, facilitando a manu-
tenção remota; e a VPN, que nos permite fazer uma conexão mais se-
gura com a rede da empresa. Esse tipo de conexão pode ser usado em
ambientes home office, garantindo os mesmos privilégios que você
teria no computador da empresa.


1 Conceitos de AppLocker
      O AppLocker é uma versão aprimorada das políticas de restrição de
software do Windows Server 2003, que foi melhorada constantemen-
te a partir do Windows Server 2008 R2 e disponibilizada no Windows
Server 2019, que avança a funcionalidade do recurso de diretivas de
restrição de software. Ele adota um procedimento para impedir a exe-
cução de todos os aplicativos executáveis, exceto aqueles que tenham
sido especificamente permitidos em uma lista.

      O AppLocker ajuda os administradores a controlar quais aplicativos
e arquivos o usuário pode executar. Nessa lista de bloqueios, também
pode-se restringir arquivos executáveis, scripts, DLLs (bibliotecas de
vínculo dinâmico), entre outros.

      A ferramenta AppLocker, utilizada em conjunto com a GPO, comple-
menta a segurança de uma rede, atingindo áreas que as políticas de
grupos não alcançam. Para detalhar mais um pouco as aplicações do
programa, podemos observar algumas funcionalidades representadas
na figura 1, a seguir.




158                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                                                            Figura 1 — Funcionalidades do AppLocker




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Definir regras
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 com base nas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 propriedades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    do tipo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de arquivo
                                                                                                                                                                                                                                                                    Usar os cmdlets                                       Criar regras
                                                                                                                                                                                                                                                                     do Windows                                          com base no
                                                                                                                                                                                                                                                                    PowerShell para                                        caminho
                                                                                                                                                                                                                                                                      AppLocker




                                                                                                                                                                                                                                                              Criar regras em                                                  Atribuir uma
                                                                                                                                                                                                                                                                um servidor                                                     regra a um
                                                                                                                                                                                                                                                           intermediário, testar                                                 grupo de
                                                                                                                                                                                                                                                             e exportar para o                                                segurança ou a
                                                                                                                                                                                                                                                             seu ambiente de                      APPLOCKER                     um usuário
                                                                                                                                                                                                                                                                  produção                                                       individual


                                                                                                                                                                                                                                                                              Usar o modo
                                                                                                                                                                                                                                                                           somente auditoria                       Criar
                                                                                                                                                                                                                                                                            para implantar a                   exceções às
                                                                                                                                                                                                                                                                           política e entender                regras (poder
                                                                                                                                                                                                                                                                           seu impacto antes                     executar)
                                                                                                                                                                                                                                                                               de aplicá-la




                                                                                                                                                                                                                                         1.1 Aplicando o AppLocker no Server 2019

                                                                                                                                                                                                                                             Vamos criar uma regra de negação para não deixar executar arqui-
                                                                                                                                                                                                                                         vos com extensão EXE na unidade removível dos usuários. Para essa
                                                                                                                                                                                                                                         ação, utilizaremos o DC-01. Proceda conforme os passos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Inicie o servidor DC-01.

                                                                                                                                                                                                                                             b. Abra o console do Gerenciamento de Políticas de Grupos (use as
                                                                                                                                                                                                                                                  teclas  + R, e digite gpmc.msc).

                                                                                                                                                                                                                                             c. No domínio Senac.Local, selecione a pasta de Objetos de Política
                                                                                                                                                                                                                                                  de Grupo. Clique com o botão direito do mouse e selecione Novo
                                                                                                                                                                                                                                                  para criar uma nova GPO (objeto de diretiva de grupo). Nesse
                                                                                                                                                                                                                                                  caso, criaremos uma chamada Regras_do_AppLocker.


                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços                                        159
                          Figura 2 — Criação da nova GPO




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      d. Com a GPO criada, vamos editá-la. Pressione o botão da direita
        sobre Regras_do_AppLocker. Em seguida, expanda a sequência:
        Configurações do Computador > Políticas > Configurações do
        Windows > Configurações de Segurança > Políticas de Controle
        de Aplicativo — e será exibido o AppLocker, conforme mostrado
        na figura 3.

                          Figura 3 — Acesso ao AppLocker




160                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         1.2 Criando um bloqueio utilizando o AppLocker




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             O AppLocker funcionará se você gerar algum tipo de regra. Até o mo-
                                                                                                                                                                                                                                         mento, criamos a GPO, mas não bloqueamos nada. Imagine que na nos-
                                                                                                                                                                                                                                         sa empresa não pudéssemos acessar o WORDPAD.EXE, pois não faz
                                                                                                                                                                                                                                         parte dos softwares que o usuário pode utilizar. Vamos bloquear o aces-
                                                                                                                                                                                                                                         so ao usuário do aplicativo, utilizando a GPO que acabamos de criar.

                                                                                                                                                                                                                                             Com a política Regras_do_AppLocker aberta e editada, vamos até o
                                                                                                                                                                                                                                         local do AppLocker. Proceda conforme os passos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Expanda o menu AppLocker e clique com o botão da direita sobre
                                                                                                                                                                                                                                                  a opção Regras Executáveis e, em seguida, em Criar Nova Regra.




                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços         161
      b. Na tela de Criar Regras Executáveis, pressione Avançar.




                                                                                     Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      c. Em Permissões, existem duas opções: Permitir e Negar. No nosso
         caso, como desejamos que o usuário não utilize o WordPad, es-
         colheremos a opção Negar.




      d. Na tela Condições, escolheremos a primeira opção, Fornecedor,
         pois desejamos negar a ação para um arquivo. Em seguida, clique
         em Avançar.




162                                                          Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             e. A tela Fornecedor é a mais importante, pois nela especificamos o




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                arquivo que será negado. Nesse ambiente de trabalho, o Wordpad
                                                                                                                                                                                                                                                está localizado no seguinte caminho: C:\Program Files\windows
                                                                                                                                                                                                                                                nt\accessories\wordpad.exe — porém, pode estar em outro local
                                                                                                                                                                                                                                                na sua máquina. Utilize o botão Procurar para localizar o aplicati-
                                                                                                                                                                                                                                                vo. Após localizá-lo, pressione Avançar.




                                                                                                                                                                                                                                             f. Em Exceções, não colocaremos nenhum usuário. Você pode utili-
                                                                                                                                                                                                                                                  zar essa opção se desejar excluir algum usuário para essa regra.
                                                                                                                                                                                                                                                  Clique em Avançar.




                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços         163
      g. Na última tela, Nome e Descrição, coloque WORDPAD para nome-




                                                                                        Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
         ar essa regra. Para finalizar, é só clicar no botão Criar. Na sequên-
         cia, coloque SIM para criar a regra.




      h. A regra será colocada com a palavra Negar. Para aplicar a regra,
         utilize uma OU para testar.




164                                                             Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         2 Conceitos de Firewall




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                            Desde o final da década de 1980, o assunto Firewall é tratado com
                                                                                                                                                                                                                                         muita cautela dentro das empresas. A informação é, em grande parte, o
                                                                                                                                                                                                                                         maior patrimônio de uma organização, e protegê-la é mais do que uma
                                                                                                                                                                                                                                         prioridade, é uma obrigação. Com a internet, o aumento de acessos e o
                                                                                                                                                                                                                                         crescente número de negócios, a segurança passou a desempenhar um
                                                                                                                                                                                                                                         papel fundamental na conectividade. Portanto, a escolha de um Firewall
                                                                                                                                                                                                                                         torna-se estratégica, pois precisa atender às demandas de proteção dos
                                                                                                                                                                                                                                         ambientes computacionais.

                                                                                                                                                                                                                                            O Firewall nos ajuda a proteger o perímetro da rede. A “parede de
                                                                                                                                                                                                                                         fogo” (tradução literal de firewall) é um sistema que atua como principal
                                                                                                                                                                                                                                         ponto de defesa entre a rede privada e a rede pública, controlando todas
                                                                                                                                                                                                                                         as mensagens que passam por ele, barrando tudo que não está previsto
                                                                                                                                                                                                                                         em suas regras. Além de controlar os acessos, o Firewall guarda regis-
                                                                                                                                                                                                                                         tros (logs) detalhados dos usuários e de tráfego, ficando à disposição
                                                                                                                                                                                                                                         do administrador a recuperação desse arquivo (THOMPSON, 2017).

                                                                                                                                                                                                                                             Para acessar o Firewall do Windows Server 2019, pressione a
                                                                                                                                                                                                                                         tecla  e digite a palavra Firewall. Escolha a opção Windows Defender
                                                                                                                                                                                                                                         Firewall com Segurança Avançada e será exibida a tela da figura 4.

                                                                                                                                                                                                                                                                        Figura 4 — Interface do Windows Server 2019




                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços               165
      Na figura 4, temos, ao centro da tela, os perfis de configurações pos-




                                                                                      Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
síveis, que são:

      • Perfil domínio ativo: para ligações entre hosts do domínio.

      • Perfil particular: para ligações de host interno, mas que não fa-
         zem parte do domínio.

      • Perfil público: para ligações externas.


2.1 Criando uma regra de ICMP (internet control message
protocol)

      Ao instalar o Windows Server 2019, por default, o Firewall já é con-
figurado, e com ele o ICMP é bloqueado, ou seja, de qualquer estação,
não conseguimos dar o PING no servidor. PING é um comando que uti-
liza o ICMP para testar a conectividade entre equipamentos.

      Vamos, então, criar uma regra de exceção para o ICMP no DC-01.
Com a tela do Firewall aberto, proceda conforme os passos a seguir.

      a. Pressione o botão da direita do mouse em Regras de Entrada e
         escolha a opção Nova Regra.




166                                                           Sistema operacional I
                                                                                                              c. Em Programa, escolha a opção Todos os programas e clique em




                                                                                                                                                                                                                                         167
b. Na tela Tipo de regra, clique em Personalizado. Em seguida, no
                                                                                                                                                                                                                                  Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços
                                                                    botão Avançar.
                                                                                                                                                                               Avançar.
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
168




                                                                                                              Avançar.




                                                                                                                                                                                                                            opção ICMPv4 e clique no botão Personalizar.




                                                                                                                         e. Selecione a opção Todos os tipos de ICMP, depois clique em OK e




Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                                                           d. Na tela Protocolo e Portas, no item Tipo de protocolo, escolha a




   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         169
f. Em Escopo, escolha Qualquer endereço IP e clique em Avançar.                                               g. Na tela Ação, escolha Permitir a conexão e clique em Avançar.
                                                                                                                                                                                                                                  Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
170




                                                                                                                                                                                                                            clique em Avançar.




                                                                                                              i. Para finalizar, dê o nome de Regra PING e clique em Concluir.




Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                                 h. Na tela Perfil, deixe selecionado Domínio, Particular e Público e




   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             Para testar, acesse a VM CLI-01 e o prompt de comando. Digite PING




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         10.0.0.100, que é o IP do DC-01.


                                                                                                                                                                                                                                         3 Serviço de RDP (remote desktop protocol)
                                                                                                                                                                                                                                             O RDP é um protocolo proprietário desenvolvido pela Microsoft para
                                                                                                                                                                                                                                         conectar-se a outro computador com uma interface gráfica em uma co-
                                                                                                                                                                                                                                         nexão de rede. Esse protocolo proporciona canais virtuais separados
                                                                                                                                                                                                                                         para o transporte de dados de apresentação, comunicação de disposi-
                                                                                                                                                                                                                                         tivos em série, dados altamente criptografados (atividade do mouse e
                                                                                                                                                                                                                                         teclado) (THOMPSON, 2017).

                                                                                                                                                                                                                                            Vale ressaltar que a utilização do RDP deve ser feita com moderação,
                                                                                                                                                                                                                                         pois abre a porta 3389, tornando-a pública para a conexão da “área de
                                                                                                                                                                                                                                         trabalho remota”, que permite esse acesso entre dois computadores,
                                                                                                                                                                                                                                         por meio de uma rede local ou da internet. Como segurança sempre foi
                                                                                                                                                                                                                                         o nosso foco, ao habilitar o serviço, é importante monitorar essa porta
                                                                                                                                                                                                                                         para evitar qualquer tentativa de invasão.


                                                                                                                                                                                                                                         3.1 Implantando o RDP no Windows Server 2019

                                                                                                                                                                                                                                            O RDP permite que os administradores de rede diagnostiquem e re-
                                                                                                                                                                                                                                         solvam remotamente os problemas com os usuários. Em alguns ca-
                                                                                                                                                                                                                                         sos, o administrador precisa acessar o servidor também para alguma
                                                                                                                                                                                                                                         manutenção. Os procedimentos a seguir serão feitos no DC-01. Vamos
                                                                                                                                                                                                                                         configurar o serviço de área de trabalho remota a partir da GUI do server
                                                                                                                                                                                                                                         manager. Proceda conforme os passos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Abra o Gerenciador do Servidor no menu Iniciar.

                                                                                                                                                                                                                                             b. Clique em Servidor Local e localize, à direita, a opção Área de tra-
                                                                                                                                                                                                                                                balho remoto. Clique no item Desconhecido.

                                                                                                                                                                                                                                             c. Na tela de Propriedade do Sistema, clique em Permitir cone-
                                                                                                                                                                                                                                                xões remotas com este computador. Para garantir a segurança,

                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços          171
        pressione Selecionar usuário e, na sequência, adicione o usuário




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
        Administrador.

      Com essa ação, o servidor já pode ser acessado utilizando o RDP,
conforme resumido pela figura 5.

                 Figura 5 — Sequenciamento de tela para configurar o RDP




172                                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         4 Serviço de VPN (virtual private network)




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             Em determinadas situações, o funcionário está fazendo um serviço
                                                                                                                                                                                                                                         home office e precisa ter acesso ao computador do trabalho. Para ga-
                                                                                                                                                                                                                                         rantir a segurança e a saúde da rede, normalmente, o administrador de
                                                                                                                                                                                                                                         rede monta um serviço de conexão por meio de uma VPN (ou simples-
                                                                                                                                                                                                                                         mente rede privada virtual).

                                                                                                                                                                                                                                             O serviço de VPN vai emular um canal de ponto a ponto, onde os
                                                                                                                                                                                                                                         dados serão encapsulados e prefixados com um cabeçalho. Esse cabe-
                                                                                                                                                                                                                                         çalho fornecerá um roteamento que permitirá aos dados percorrer uma
                                                                                                                                                                                                                                         rede (seja pública ou privada) para chegar ao seu destino. Nesse canal,
                                                                                                                                                                                                                                         os dados são criptografados a fim de garantir a confidencialidade, não
                                                                                                                                                                                                                                         podendo ser decifrados sem a chave da criptografia. Os pacotes inter-
                                                                                                                                                                                                                                         ceptados na rede de trânsito são ilegíveis para quem não tem a chave
                                                                                                                                                                                                                                         de criptografia correta. O tamanho da chave de criptografia é um parâ-
                                                                                                                                                                                                                                         metro de segurança importante.

                                                                                                                                                                                                                                             Para o serviço de VPN, existem dois tipos de conexões, que são:

                                                                                                                                                                                                                                             • VPN de acesso remoto: o mais comum em uma rede. Esse acesso
                                                                                                                                                                                                                                                  acontece quando um funcionário está fora da empresa e necessita
                                                                                                                                                                                                                                                  de alguma informação que está armazenada no servidor, ou seja,
                                                                                                                                                                                                                                                  acessar um servidor da rede privada da empresa utilizando a infra-
                                                                                                                                                                                                                                                  estrutura de uma rede pública (como a internet). Esse tipo será o
                                                                                                                                                                                                                                                  que utilizaremos para fazer a demonstração da VPN.

                                                                                                                                                                                                                                             • VPN site a site: estrutura de conexão de roteador para roteador,
                                                                                                                                                                                                                                                  que permite que a empresa possa conectar ambientes distantes
                                                                                                                                                                                                                                                  por meio de roteadores. Normalmente, nessas conexões, o rotea-
                                                                                                                                                                                                                                                  dor trabalha com link de WAN dedicado. A conexão VPN site a site
                                                                                                                                                                                                                                                  fará a conexão de duas partes de uma rede privada.




                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços          173
4.1 Protocolos de comunicação da VPN




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      As conexões VPN usam o PPTP (point-to-point tunneling protocol),
o L2TP/IPsec (layer 2 tunneling protocol with internet protocol security)
ou SSTP (secure socket tunneling protocol). Os protocolos têm especi-
ficações diferentes: enquanto alguns priorizam a velocidade, outros, a
privacidade e a segurança. São algumas características dos protocolos:

      • Protocolo PPTP: é utilizado desde Windows 95. O PPTP pode ser
        configurado em praticamente todos os SOs. Permite criptografar
        e encapsular um tráfego multiprotocolo de cabeçalho IP, que é
        posteriormente enviado por meio de uma rede IP privada ou pú-
        blica, como a internet.

      • Protocolo VPN L2TP/IPsec: sucessor do PPTP. O L2TP sobre
        IPsec (extensão de segurança do protocolo IP) é uma das conexões
        VPNs mais seguras que existem. Permite que seja criptografado o
        tráfego multiprotocolo a ser enviado por qualquer meio compatível
        com a entrega de datagramas ponto a ponto, como o IP.

      • Protocolo SSTP: é um protocolo de encapsulamento que usa o
        protocolo HTTPS pela porta TCP 443 para passar o tráfego pelos
        firewalls e proxies Web, que poderiam bloquear o tráfego PPTP e
        L2TP/IPsec.


4.2 Instalando a função de VPN no Windows Server 2019

      Vamos instalar a função de VPN na VM DC-01. Inicie-a e desenvolva
o procedimento de acordo com os passos a seguir.




174                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             a. Abra o Gerenciador do Servidor e clique em Adicionar funções




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  e recursos.




                                                                                                                                                                                                                                             b. Na tela Selecionar o tipo de instalação, escolha Instalação basea-
                                                                                                                                                                                                                                                  da em função ou recurso e Próximo.




                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços        175
176




                                                                                                              Remoto e clique em Próximo.




                                                                                                                                                                                                                            está selecionado e clique no botão Próximo.




Sistema operacional I
                                                                                                                                            d. Na tela Selecionar funções de servidor, marque a opção Acesso                                                              c. Em Selecionar servidor de destino, verifique se o servidor DC-01




   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         177
e. Na tela seguinte, Selecionar Recursos, não será selecionada ne-
                                                                                                                    f. Na tela Acesso Remoto, clique no botão Próximo.
                                                                     nhuma opção. Então, clique no botão Próximo.
                                                                                                                                                                                                                                  Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
178




                                                                                                                                                                                                                            VPN (RAS). Em seguida, clique em Próximo.




                                                                                                                     h. Na tela Função Servidor Web (IIS), pressione o botão Próximo.




Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                                                        g. Em Selecionar serviços de função, marque a opção DirectAccess e




   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                       j. Na tela Confirmar seleções de instalação, pressione a opção




                                                                                                                                                                                                                                         179
i. Em Selecionar serviços de função, pressione Próximo.
                                                                                                                                                                        Instalar.                                                 Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      Após a instalação do Serviço de VPN, precisamos configurá-lo para




                                                                                       Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
se tornar operante, então proceda conforme os passos a seguir.

      a. No Gerenciador do Servidor, pressione o botão Notificações e, em
         seguida, clique no link Abrir o Assistente de Guia de Introdução.




      b. Em Configurar Assistente Remoto, escolha a opção Implantar so-
         mente VPN.




180                                                            Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             c. Surgirá a console de gerenciamento do Roteamento e Acesso




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  Remoto. Observe que o item DC-01 está com o serviço parado,
                                                                                                                                                                                                                                                  pois não configuramos o acesso. A partir desse console é que
                                                                                                                                                                                                                                                  configuraremos a VPN em si. Então, pressione o botão da direita
                                                                                                                                                                                                                                                  do mouse sobre o DC-01 e escolha a opção Configurar e Habilitar
                                                                                                                                                                                                                                                  Roteamento e Acesso Remoto.




                                                                                                                                                                                                                                             d. No Assistente para Configuração do Servidor de Roteamento e
                                                                                                                                                                                                                                                  Acesso Remoto, pressione Avançar.




                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços       181
182




                                                                                                       clique em Avançar.




                                                                                                                                                                                                                            lizada, e, em seguida, clique em Avançar.




Sistema operacional I
                                                                                                                            f. Na tela Configuração personalizada, escolha o item Acesso VPN e                                                                          e. Em Configuração, escolha a última opção, Configuração persona-




   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             g. Na última tela, temos a conclusão do assistente. Pressione o bo-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  tão Concluir para finalizar essa etapa.




                                                                                                                                                                                                                                             Nessa etapa, já temos o serviço e a habilitação da VPN; falta confi-
                                                                                                                                                                                                                                         gurar uma faixa de IP para que o usuário externo possa acessar o servi-
                                                                                                                                                                                                                                         dor. Observa-se que o IP não necessita estar na faixa do DHCP da rede.
                                                                                                                                                                                                                                         Poderíamos configurar os IPs (públicos) das filiais da empresa, por
                                                                                                                                                                                                                                         exemplo. É interessante fixar o IP para o melhor controle de segurança.
                                                                                                                                                                                                                                         Vamos utilizar a faixa 10.0.1.1 até 10.0.1.5 como exemplo. Utilizaremos
                                                                                                                                                                                                                                         para o acesso um usuário já criado que está no AD. Então, proceda con-
                                                                                                                                                                                                                                         forme os passos a seguir.




                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços       183
      a. No console de gerenciamento do Roteamento e Acesso Remoto, a




                                                                                     Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
         seta verde indica que o serviço está ativo. Pressione o botão da
         direita do mouse sobre o DC-01 e escolha a opção Propriedades.




      b. Em Propriedades de DC-01, escolha a guia IPv4. No item Atribuição
         de endereço IPv4, escolha a opção Pool de endereços estáticos e
         adicione o intervalo de IP: 10.0.1.1 até 10.0.1.5. Finalize com a
         opção OK.




184                                                          Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             c. Precisaremos dar acesso a um usuário para fazer o teste. Abra o




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  console de gerenciamento de Usuários e computadores do Active
                                                                                                                                                                                                                                                  Directory e lá estará um usuário criado chamado Caio Pimenta.
                                                                                                                                                                                                                                                  Pressione o botão da direita do mouse sobre o usuário e escolha
                                                                                                                                                                                                                                                  Propriedades. Acesse a guia Discagem e, no item Permissão de
                                                                                                                                                                                                                                                  Acesso à Rede, escolha a opção Permitir acesso. Finalize com OK.




                                                                                                                                                                                                                                         4.3 Habilitando o firewall do Windows

                                                                                                                                                                                                                                             No servidor ainda está faltando a permissão da VPN no firewall.
                                                                                                                                                                                                                                         Proceda conforme os passos a seguir para liberá-la.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Pressione a tecla  e digite a palavra Firewall. Escolha a opção
                                                                                                                                                                                                                                                  Permitir um aplicativo pelo firewall do Windows.

                                                                                                                                                                                                                                             b. Na tela de Aplicativos permitidos, role a tela e encontre a opção
                                                                                                                                                                                                                                                  Roteamento e Acesso Remoto. Marque os itens Domínio, Privada
                                                                                                                                                                                                                                                  e Público. Finalize com OK.




                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços        185
4.4 Testando a VPN no cliente




                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      No lado do servidor, instalamos o serviço da VPN, configuramos e
criamos o usuário para o acesso. Neste momento, vamos fazer a co-
nexão utilizando o Windows Cliente (CLI-01) com o usuário. Para testar,
vamos colocar o IP do CLI-01 em outra faixa, para demonstrar que o
equipamento está em outra rede. Vamos utilizar o IP 172.16.0.120. Abra
o CLI-01 e configure o IP. Proceda conforme os passos a seguir.

      a. Na barra de tarefas, sobre o ícone de rede, pressione o botão da
         direita do mouse. Escolha a opção Abrir central de Redes
         e Compartilhamento.




      b. Na tela de Central de Redes e Compartilhamento, clique no link
         Configurar uma nova conexão ou rede.




186                                                         Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             c. Em Configurar uma conexão ou uma Rede, escolha Conectar a um




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  local de trabalho e clique no botão Avançar.




                                                                                                                                                                                                                                             d. Na tela Conectar a um local de trabalho, escolha Usar minha cone-
                                                                                                                                                                                                                                                  xão com a internet (VPN).




                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços       187
      e. Na tela Digite o endereço da internet com o qual se conectar, va-




                                                                                     Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
         mos colocar o endereço do DC-01, ou seja, o IP 10.0.0.100, e o
         nome VPN_DC-01. Finalize clicando no botão Criar.




      f. Teste a conexão e, assim, a VM do cliente estará fazendo um tu-
         nelamento com o DC-01.




188                                                          Sistema operacional I
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         Considerações finais
                                                                                                                                                                                                                                             A segurança dos dados é a principal razão de as empresas utiliza-
                                                                                                                                                                                                                                         rem de estratégias para criar camadas de segurança. Nestes capítulos,
                                                                                                                                                                                                                                         mostramos como sua rede pode ser construída com mais segurança.
                                                                                                                                                                                                                                         Foram demonstrados inúmeros exemplos de administração de rede,
                                                                                                                                                                                                                                         para que você pudesse conhecê-los um pouco mais e, principalmente,
                                                                                                                                                                                                                                         perder o medo de implantar serviços. Este capítulo é finalizado com al-
                                                                                                                                                                                                                                         gumas técnicas que, aplicadas em conjunto, criam um escudo para a
                                                                                                                                                                                                                                         rede, atenuando e até mesmo eliminando esse risco.


                                                                                                                                                                                                                                         Referências
                                                                                                                                                                                                                                         THOMPSON, M. A. Microsoft Windows Server 2016: fundamentos. São Paulo:
                                                                                                                                                                                                                                         Érica, 2017.




                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços      189
Glossário de siglas e abreviações




                                                                                          Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
AD: active cirectory

ADDS: active directory domain services

CN: nome comum

DC: domain control

DHCP: dynamic host configuration protocol

DNS: sistema de nomes de domínio (domain name system)

ESPS: entrada e saída por segundo

FAT32: tabela de alocação de arquivos de 32 bits (file allocation table)

FQDN: fully qualified domain name

GPMC: console de gerenciamento de políticas de grupo (group policy
management console)

GPO: group policy object

GPT: GUID partition table

GPT: group policy template

GUI: interface gráfica de usuário (graphical user interface)

HDD: unidade de disco rígido (hard disk drive)

ICMP: internet control message protocol

IDE: integrated drive electronics

IFM: install from media

IOPS: input/output operations per second

IP: internet protocol

L2TP/IPsec: layer 2 tunneling protocol with internet protocol security

LAN: rede local (local area network)


190                                                               Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         MAC Address: endereço físico (media access control)




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         MBR: master boot record

                                                                                                                                                                                                                                         NAT: network address translation

                                                                                                                                                                                                                                         NTFS: nova tecnologia de sistema de arquivos (new technology file system)

                                                                                                                                                                                                                                         OU: unidade organizacional (organizational unit)

                                                                                                                                                                                                                                         PPTP: point-to-point tunneling protocol

                                                                                                                                                                                                                                         RAID: redundant array of inexpensive disks

                                                                                                                                                                                                                                         RDP: remote desktop control

                                                                                                                                                                                                                                         ReFS: sistema de arquivos resiliente (resilient file system)

                                                                                                                                                                                                                                         RODC: controlador de domínio somente leitura (read-only domain controller)

                                                                                                                                                                                                                                         SAN: rede de área de armazenamento (storage area network)

                                                                                                                                                                                                                                         SAS: serial attached SCSI

                                                                                                                                                                                                                                         SATA: serial advanced technology attachment

                                                                                                                                                                                                                                         SCSI: small computer system interface

                                                                                                                                                                                                                                         SO: sistema operacional

                                                                                                                                                                                                                                         SOR: sistema operacional de rede

                                                                                                                                                                                                                                         SSD: unidade de estado sólido (solid-state drive)

                                                                                                                                                                                                                                         SSTP: secure socket tunneling protocol

                                                                                                                                                                                                                                         UDF: universal disk format

                                                                                                                                                                                                                                         UOT: unidade organizacional de teste

                                                                                                                                                                                                                                         UPN: nome principal do usuário (user principal name)

                                                                                                                                                                                                                                         VM: máquina virtual (virtual machine)

                                                                                                                                                                                                                                         VMM: virtual machine monitor

                                                                                                                                                                                                                                         VPN: virtual private network


                                                                                                                                                                                                                                         Segurança no SO Windows: AppLocket, Firewall e outros serviços              191
                                                                                                                                                                                                                                         Sobre o autor




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                            Fábio Brussolo de Oliveira tem graduação em administração de
                                                                                                                                                                                                                                         empresas com habilitação em análise de sistemas, é pós-graduado em
                                                                                                                                                                                                                                         gestão de negócios com ERP e mestre em engenharia elétrica — área de
                                                                                                                                                                                                                                         processamento de sinais e instrumentação – na Escola de Engenharia
                                                                                                                                                                                                                                         de São Carlos da Universidade de São Paulo.

                                                                                                                                                                                                                                            É professor universitário do Senac no curso de redes de computado-
                                                                                                                                                                                                                                         res e gestão de tecnologia da informação, além de atuar na Fatec (Centro
                                                                                                                                                                                                                                         Paula Souza) e na Etec (Escola técnica Estadual) como docente.

                                                                                                                                                                                                                                            É consultor na área de TI e redes de computadores.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              193
