                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Capítulo 6




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             Rede de impressão



                                                                                                                                                                                                                                            Você já parou para pensar no quanto imprimimos em uma empre­
                                                                                                                                                                                                                                         sa? E mais agravante: no custo de impressão por página e no quanto
                                                                                                                                                                                                                                         desperdiçamos com impressões erradas? É custo atrás de custo. Além
                                                                                                                                                                                                                                         disso, algumas empresas usam impressoras caseiras em ambientes de
                                                                                                                                                                                                                                         produção, o que traz diversos encargos, especialmente para a equipe
                                                                                                                                                                                                                                         de TI, que precisa checar como ligar essas impressoras na rede, como
                                                                                                                                                                                                                                         repor os cartuchos, como calcular o custo de manutenção, entre outras
                                                                                                                                                                                                                                         tarefas. Como solução para esses casos, neste capítulo, tratamos do
                                                                                                                                                                                                                                         serviço de impressão, com o intuito de reduzir custos e utilizar impres­
                                                                                                                                                                                                                                         sora em rede para racionalizar o trabalho.


                                                                                                                                                                                                                                         1 Conceitos de servidor de impressão
                                                                                                                                                                                                                                            Você já deve ter tido algum contato com impressoras de alimentação
                                                                                                                                                                                                                                         contínua (Bulkink) — aquelas que têm o tanque de tinta do lado de fora
                                                                                                                                                                                                                                         —, a laser ou matriciais. Sabe o que elas têm em comum? Instalação,
                                                                                                                                                                                                                                         compartilhamento e impressão.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              123
      Do ponto de vista da equipe de TI, a primeira parte é a mais impor­




                                                                                             Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
tante: como fazer uma instalação correta, de modo que diversos usuá­
rios possam utilizar a mesma impressora? A seguir, demonstramos a
implantação do servidor de impressão, destacando suas principais ca­
racterísticas de manuseio e implementação.


1.1 Servidor de impressão

      O servidor de impressão permite receber diversas requisições de
impressão de outros computadores no domínio, gerenciar, monitorar,
relatar erros e encaminhar a solicitação de impressão até a impressora
destino. Além do gerenciamento, permite também compartilhar drives
atualizados da impressora. Com essa opção ativa, as impressões serão
centralizadas em um local, no qual o Windows Server 2019 definirá a
ordem e o local da impressão (MICROSOFT, 2017).

      Algumas vantagens de se instalar um servidor de impressão:

      • Centralização do serviço: todos os processos e serviços de im­
         pressão da rede passam por um servidor. Os drives das impres­
         soras serão instalados nesse equipamento.

      • Monitoramento: acompanhamento das impressões, criando logs
         para verificações futuras.

      • Gerenciamento da impressão: verificação de detalhes da impres­
         são, como erros, permissão, manipulação da fila de impressão.


            PARA SABER MAIS

            Quer administrar melhor uma impressora? No blog de tecnologia Huttel.
            com.br, você encontra o artigo “Salvar log de impressões do Windows
            Server 2012 em banco de dados MySQL”, no qual você aprende como
            administrar mais de uma impressora (SALVAR..., 2016).

                                                                                      

124                                                                  Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         1.2 Spooler de impressão




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             Para que um arquivo seja impresso, obrigatoriamente, passará pelo
                                                                                                                                                                                                                                         spooler de impressão. O acrônimo spool vem do inglês “simultaneous
                                                                                                                                                                                                                                         peripheral operations online”, cuja tradução seria “operações periféricas
                                                                                                                                                                                                                                         simultâneas on-line”. O spool foi criado com o objetivo de permitir a
                                                                                                                                                                                                                                         transmissão de dados entre equipamentos de forma multitarefa, a fim
                                                                                                                                                                                                                                         de não criar um gargalo no equipamento de origem, deixando-o livre
                                                                                                                                                                                                                                         para atuar em outros processos e reduzindo a espera, enquanto, em
                                                                                                                                                                                                                                         paralelo, a impressão é composta.

                                                                                                                                                                                                                                             O spooler de impressão cria uma hierarquia para a impressão se­
                                                                                                                                                                                                                                         quencial, visto que, ao imprimir um documento, a impressora requer um
                                                                                                                                                                                                                                         tempo predeterminados para executar a ação.

                                                                                                                                                                                                                                             Confira, na figura 1, um exemplo de especificações de uma impres­
                                                                                                                                                                                                                                         sora a laser monocromática.

                                                                                                                                                                                                                                                             Figura 1 — Detalhes de uma impressora a laser



                                                                                                                                                                                                                                                             Especificações            Detalhes
                                                                                                                                                                                                                                                             Velocidade de impressão   – 16 páginas A4 por minuto (ppm).
                                                                                                                                                                                                                                                                                       – Primeira página impressa em 8 segundos.

                                                                                                                                                                                                                                                             Resolução de impressão    – Modo 600: essa configuração oferece
                                                                                                                                                                                                                                                                                       qualidade de impressão efetiva de 600 dpi.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       – Modo 1.200: essa configuração oferece
                                                                                                                                                                                                                                                                                       qualidade de impressão efetiva de 1.200 dpi.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       – Modo economia: utiliza-se menos toner
                                                                                                                                                                                                                                                                                       para imprimir neste modo. Esse tipo de
                                                                                                                                                                                                                                                                                       impressão é útil para imprimir rascunhos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       É possível ativar essa opção independente-
                                                                                                                                                                                                                                                                                       mente das outras configurações de qualidade
                                                                                                                                                                                                                                                                                       de impressão.
                                                                                                                                                                                                                                                             Ciclo de serviço          – Máximo de 8.000 páginas de uma face por mês.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       – Média de 1.000 páginas de uma face por mês.




                                                                                                                                                                                                                                         Rede de impressão                                                                             125
      À direita da figura 1, note que a primeira impressão é iniciada após 8




                                                                                      Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
segundos. Nesse caso, o spool funciona muito bem, pois, com compu­
tadores cada vez mais rápidos, ter que aguardar 8 segundos para conti­
nuar o processamento seria um tempo realmente muito longo. O spool,
então, libera o equipamento para executar outras tarefas, enquanto fica
montando o processo da impressão em segundo plano. Ao trabalhar
em segundo plano, é utilizado um espaço no disco rígido para armaze­
nar a fila de impressão, que atua sob demanda, um a um.

      E se considerarmos uma rede de médio porte, na qual a impressora
é utilizada por muitos usuários? Nessas condições, teremos uma fila de
impressão e precisaremos de um servidor para administrar a impres­
são. E aí vem um problema: quantas vezes nos deparamos com a situa­
ção de a impressora imprimir caracteres estranhos — como “carinhas”
— em vez da página solicitada? Isso acontece por erro no spooler da
impressão, que corrompe o arquivo, tornando a impressão indisponível
até o cancelamento do documento solicitado.



1.3 Reiniciando o serviço do spooler no Windows Server
2019

      Para finalizar uma impressão, é possível cancelá-la por meio do pai­
nel de controle da impressão. Porém, em alguns casos, não é possível
fazer o cancelamento. Essa ação deve ser tomada como medida drásti­
ca, como última etapa para que o serviço normalize. Para localizar o ser­
viço de spooler de impressão, é necessário acessar a tela de serviços.
Confira nos passos a seguir como reiniciar o spooler.

      a. Pressione as teclas  + R. Escreva services.msc.




126                                                           Sistema operacional I
                                                              b. Localize o serviço Spooler de Impressão. Observe que, na coluna                                                c. Pressione o botão da direita do mouse sobre o Spooler de




                                                                                                                                                                                                                                                                                      127
                                                                                                                                   Status, deve aparecer a opção Em Execução.
                                                                                                                                                                                                                                              Impressão e, em seguida, Reiniciar.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Rede de impressão
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      Pronto, os erros de impressão desse computador serão finalizados.


1.4 Automatizando a (re)solução/tratamento do erro
– Configurando

      Você também pode personalizar a resolução de problemas do
spooler de impressão criando uma lista de tarefas para que, caso haja
algum erro, o computador execute a lista e tente resolvê-lo. Confira os
passos a seguir.

      a. Pressione as teclas  + R. Escreva services.msc.

      b. Localize o serviço Spooler de Impressão. Em seguida, pressione
        o botão da direita do mouse sobre o serviço e clique
        em Propriedades.




128                                                         Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             c. Acesse a guia Recuperação e encontre as opções Primeira falha,




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  Segunda falha. No item Primeira falha, escolher Reiniciar o serviço.




                                                                                                                                                                                                                                             d. No item Segunda falha, escolha a opção Executar um programa.
                                                                                                                                                                                                                                                  Crie em uma pasta o arquivo .BAT escrevendo o texto a seguir.
                                                                                                                                                                                                                                                  Ao término da digitação, salve o arquivo em um local que
                                                                                                                                                                                                                                                  você conheça.




                                                                                                                                                                                                                                         Rede de impressão                                                         129
            IMPORTANTE




                                                                                               Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
            Você pode copiar a sequência de comandos para corrigir o erro de spooler
            diretamente daqui:


      @echo off
      title Limpa Spooler de Impressão
      echo ---------------------------
      echo Limpa Spooler de Impressão
      echo ---------------------------
      echo Pressione CTRL + C para sair
      echo ---------------------------
      cls
      echo 33% Completo
      net stop spooler
      echo 66% Completo
      cd %systemroot%\system32\spool\PRINTERS
      del %systemroot%\system32\spool\PRINTERS\*.* /Q
      del /f /s *.shd
      del /f /s *.spl
      cls
      echo 100% Completo
      net start spooler
      cls
      pause
      echo.
      exit %0




                                                                                        



1.5 Instalando o serviço de impressão no Server 2019

      No servidor DC-01, abra o gerenciador do servidor e proceda de acor­
do com os passos a seguir.

      a. Clique em Adicionar Funções e Recursos e, em seguida, em
         Instalação baseada em função ou recurso. Depois, clique
         em Próximo.

130                                                                    Sistema operacional I
                                                                                                      b. Clique em Selecionar um servidor no pool de servidor. Confira (a




                                                                                                                                                                                                                                                131
                                                                                                                                                                            seguir), se está selecionado o server DC-01. Clique em Próximo.
                                                                                                                                                                                                                                              Rede de impressão
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
132




                                                                                                       em Próximo.

                                                                                                                                                                                                                            clique em Próximo.




Sistema operacional I
                                                                                                                     d. Na tela de Selecionar Recursos, não selecione nada. Clique                                                               c. Procure e marque a opção Serviço de Impressão e Documentos e




   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                              f. Na tela, para selecionar Serviços de Função, escolha a primeira




                                                                                                                                                                                                                                                                 133
e. Em seguida, o assistente explica sobre o serviço. Clique
                                                                                                                                                                                   opção: Servidor de Impressão. Para finalizar, clique no botão
                                                              em Próximo.                                                                                                                                                                          Instalar.
                                                                                                                                                                                                                                                               Rede de impressão
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      Na instalação do servidor de impressão, você se deparou com a




                                                                                                        Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
mensagem “O Windows Server 2019 dá suporte à fila de impressão do
Tipo 3 ou Tipo 4”. Mas o que significa esse tipo 3 ou tipo 4?

      No Windows Server 2012, a Microsoft criou um tipo de drive para
substituir o sistema de impressão. Esse tipo de padrão substituirá os
drivers universais. O drive V4 é chamado de “drive in box”, pois é incor­
porado no SO e desenvolvido pelo fabricante, com suporte e compatí­
vel com a mesma linguagem da impressora, como PostScript ou PCL
(SCHIFFEL, 2016). Na figura 2 é exemplificada a interface de um drive
V4 de impressora laser.

            Figura 2 — Tela da impressora de uma impressora laser com o drive tipo 4




1.6 Instalando uma impressora no servidor de impressão

      Nosso processo não estaria completo se não demonstrássemos
a instalação e a administração de uma impressora. Para exemplificar,


134                                                                             Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         vamos instalar a impressora genérica na porta LPT1. Lembre-se de que




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         este é apenas um exemplo para mostrar a instalação e o gerenciamento
                                                                                                                                                                                                                                         da impressora. Então, proceda conforme os passos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Clique em Iniciar > Ferramentas Administrativas > Gerenciamento
                                                                                                                                                                                                                                                  de Impressão. Note que, nesta tela, no DC-01, temos a opção de
                                                                                                                                                                                                                                                  instalar drives, formulários, portas e impressoras. Vamos selecio­
                                                                                                                                                                                                                                                  nar a opção Impressoras e clicar com o botão da direita, escolhen­
                                                                                                                                                                                                                                                  do Adicionar Impressora.




                                                                                                                                                                                                                                             b. Vamos escolher a opção Adicionar uma nova impressora usando
                                                                                                                                                                                                                                                  uma porta existente. Escolha LPT1: Porta de impressora. Clique
                                                                                                                                                                                                                                                  em Avançar.




                                                                                                                                                                                                                                         Rede de impressão                                                       135
      c. No Assistente, no Drive da Impressora, escolha Instalar um novo




                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
         Drive. Depois, clique em Avançar.




      d. Na Instalação de Impressora, em Fabricante, escolha a opção Sua
         impressora; e na impressora, Impressora laser. Após selecionados
         o fabricante e a impressora, clique em Avançar.




136                                                         Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             e. Nesta etapa, escolhemos o nome da impressora e se esta estará




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  disponível para compartilhamento. Vamos dar o nome de IMP1 e
                                                                                                                                                                                                                                                  deixar marcada a opção de Compartilhamento. Clique em Avançar.
                                                                                                                                                                                                                                                  Para finalizar, clique em Concluir.




                                                                                                                                                                                                                                             E, assim, a impressora estará corretamente instalada e à disposição do
                                                                                                                                                                                                                                         administrador para compartilhá-la. A figura 3, a seguir, mostra que, após a
                                                                                                                                                                                                                                         instalação e ao clicar com o botão da direita do mouse sobre a impresso­
                                                                                                                                                                                                                                         ra instalada, temos uma lista de comandos que podem gerenciá-la.

                                                                                                                                                                                                                                                                  Figura 3 — Gerenciamento da impressora




                                                                                                                                                                                                                                         Rede de impressão                                                       137
2 Pool de impressão




                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      No item anterior, você observou que o administrador de rede não só
instala uma impressora, mas também administra os serviços. Para dar­
mos mais um passo, imagine que você tem três impressoras idênticas
e precisa otimizar o trabalho. O que fazer? Faça um pool de impressão!


2.1 Mas o que vem a ser um “pool de impressão”?

      O pool de impressão permite ao administrador de rede instalar diver­
sas impressoras (do mesmo modelo) e criar uma associação entre elas,
de forma que se tornem apenas um único caminho para a impressão,
deixando o gerenciamento da impressão por conta do Windows Server
2019, de modo que ele encaminhe a impressão para a impressora que
estiver disponível. Essa ação possibilita maior velocidade na impressão,
otimização do tempo de uso, distribuição da carga de trabalho, escalabi­
lidade do serviço de impressão da rede e, principalmente, diminuição do
tempo de espera pela impressão desejada. Do ponto de vista do usuá­
rio, o pool de impressoras se parecerá como uma única impressora.


2.2 Como montar um pool de impressão?

      Você deve seguir os passos demonstrados anteriormente para a ins­
talação das impressoras. Após instalá-las, é necessário associá-las a
um pool para a criação do ambiente de impressão. Nesse caso, temos
três impressoras idênticas e vamos demonstrar como colocá-las no
pool. Proceda conforme os passos a seguir.

      a. Instalamos três impressoras e as nomeamos como P1, P2 e P3
         (P de Printer), nas portas LPT1, LPT2 e LPT3, respectivamente.



138                                                         Sistema operacional I
                                                                     b. Na P1, clique com o botão da direita do mouse e escolha a op­
                                                                                                                                        ção Propriedades. Acesse a guia Compartilhamento, troque o




                                                                                                                                                                                                                                                                                           139
                                                                                                                                                                                                     nome do compartilhamento para P_Universal e marque a opção
                                                                                                                                                                                                                                                                  Listar no diretório.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Rede de impressão
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      c. Na guia Portas, selecione as portas LPT1, LPT2 e LPT3. Marque




                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
         a opção Ativar pool de impressão — e o pool de impressão
         será criado.




      Então, a partir deste momento, quando houver uma impressão na
P_Universal, o Server 2019 direcionará automaticamente a impres­
são para o dispositivo que estiver mais ocioso, sem a intervenção do
administrador.


Considerações finais
      Ao fim deste material, você deve ter percebido a importância do am­
biente de impressão em uma empresa — e saído do achismo de que
“bastava instalar a impressora no local do usuário”. Então, pôde obser­
var que, por trás do compartilhamento de uma impressora de rede, exis­
te a administração de um serviço, no qual há um servidor dedicado para

140                                                         Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         receber e gerenciar os dispositivos, que possibilita entregar para a rede




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         o produto impressão com muito mais eficiência e coerência, além de
                                                                                                                                                                                                                                         altamente escalável com o uso de um pool de impressão.


                                                                                                                                                                                                                                         Referências
                                                                                                                                                                                                                                         MICROSOFT. MCSA Windows Server 2016 EXAM REF. Indianapolis, EUA:
                                                                                                                                                                                                                                         Microsoft Press, 2017.

                                                                                                                                                                                                                                         SALVAR log de impressões do Windows Server 2012 em banco de dados MySQL.
                                                                                                                                                                                                                                         Huttel.com.br, 18 jul. 2016. Disponível em: http://www.huttel.com.br/2016/07/
                                                                                                                                                                                                                                         salvar-log-de-impressoes-do-windows-server-2012-em-banco-de-dados-mys­
                                                                                                                                                                                                                                         ql/. Acesso em: 3 set. 2020.

                                                                                                                                                                                                                                         SCHIFFEL, Mike. The New Microsoft V4 Printer Driver Model: What Admins
                                                                                                                                                                                                                                         Need to Know. 2016. Disponível em: https://blog.thinprint.com/the-new-micro­
                                                                                                                                                                                                                                         soft-v4-printer-driver-model/. Acesso em: 13 mar. 2020.




                                                                                                                                                                                                                                         Rede de impressão                                                         141
