                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Capítulo 7




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                          Política de
                                                                                                                                                                                                                                                    segurança – GPO




                                                                                                                                                                                                                                            Administrar um ambiente cliente servidor vai muito além de sim-
                                                                                                                                                                                                                                         plesmente compartilhar pastas ou trocar senha de usuários: é preciso
                                                                                                                                                                                                                                         gerenciar políticas de segurança por meio de regras. Essas políticas
                                                                                                                                                                                                                                         garantirão a confidencialidade, a integridade, a disponibilidade e a au-
                                                                                                                                                                                                                                         tenticidade das informações de uma rede. Os administradores de rede
                                                                                                                                                                                                                                         precisam de um mecanismo para configurar e impor essas configura-
                                                                                                                                                                                                                                         ções e restrições aos usuários. É nesse instante que estamos diante
                                                                                                                                                                                                                                         da “cereja do bolo”, pois é por meio da GPO que criamos os limites da
                                                                                                                                                                                                                                         rede, permitindo ou negando serviços para a criação de um ambiente
                                                                                                                                                                                                                                         de segurança.

                                                                                                                                                                                                                                            Neste capítulo, abordamos políticas de segurança e exemplificamos
                                                                                                                                                                                                                                         como aplicar algumas no ambiente de desenvolvimento.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              143
1 Conceito de segurança




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      Ao iniciar um Windows Cliente (Windows 10 Pro, por exemplo) em
uma rede com domínio, no término do boot, surgirá uma tela solicitando
as credenciais para que você possa se autenticar e entrar na rede, cha-
mando o processo de logon. O usuário coloca um login (identificação),
uma senha e clica no botão Avançar. Depois de o usuário ser autentica-
do, inicia-se uma segunda fase de proteger os recursos, na qual a GPO
vai determinar o ambiente que o usuário vai usufruir, com aplicativos,
impressoras e outros recursos autorizados. Entretanto, o que vemos é
um sequenciamento de telas de “boas-vindas”: “Bem-vindos, estamos
configurando o eu ambiente, vai demorar um pouco, estamos quase lá,
e pronto”, ou seja, por trás da tela de “Bem-vindo”, o SO está montando o
ambiente completo para o usuário.

      A autenticação é uma ação para fornecer uma identificação a um
aplicativo, verificando se é genuína. A identificação é comprovada por
meio de uma operação criptografada, que usa uma chave que somen-
te o usuário conhece. O servidor de autenticação compara os dados
assinados com uma chave de criptografia conhecida para validar a
tentativa de autenticação.


1.1 Segurança em uma rede

      Segurança de rede é qualquer atividade projetada para proteger o
bom funcionamento e a integridade da sua rede e dados. A segurança
da rede combina várias camadas de defesas, desde a borda até o nú-
cleo/centro/coração da rede. Cada camada de segurança implementa
políticas e controles. Usuários autorizados obtêm acesso a recursos de
rede, mas agentes mal-intencionados devem ser impedidos de realizar
explorações e ameaças (WHAT..., 2019).



144                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         1.1.1 Política de segurança em uma rede




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             As decisões que você tomará como administrador de redes, relaciona-
                                                                                                                                                                                                                                         das à rede, determinarão quão seguro será o ambiente da empresa. Para
                                                                                                                                                                                                                                         isso, é necessário, inicialmente, determinar quais são as metas de segu-
                                                                                                                                                                                                                                         rança de uma rede. Assim, pôr em prática a política de segurança e, prin-
                                                                                                                                                                                                                                         cipalmente, verificar se ela está de acordo com a necessidade (verificar
                                                                                                                                                                                                                                         as restrições), revisando-se as metas. Criar uma política de segurança é
                                                                                                                                                                                                                                         essencial para estabelecer as melhores práticas no ambiente da empresa
                                                                                                                                                                                                                                         e, assim, preservar a integridade de dados. Segundo a RFC2196, “a políti-
                                                                                                                                                                                                                                         ca de segurança é um documento que resume como a empresa utilizará
                                                                                                                                                                                                                                         e protegerá seus recursos computacionais e de rede” (FRASER, 1997).
                                                                                                                                                                                                                                         Existem diversas maneiras de se implantar uma política de segurança de
                                                                                                                                                                                                                                         rede, na qual a empresa estabelece seus princípios e seus objetivos.

                                                                                                                                                                                                                                             Na figura 1, é demonstrado como você pode iniciar uma política de
                                                                                                                                                                                                                                         segurança de rede utilizando um fluxo para implementação.

                                                                                                                                                                                                                                                          Figura 1 — Processo de implantação de uma política de segurança de rede


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Vulnerabilidade analisada


                                                                                                                                                                                                                                                                  4. Aperfeiçoamento              1. Proposta e implantação




                                                                                                                                                                                                                                               Ambiente                                                                            Ambiente
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Política de segurança
                                                                                                                                                                                                                                             de produção                                                                            de teste
                                                                                                                                                                                                                                                                                           da rede




                                                                                                                                                                                                                                                                  3. Monitoramento                2. Testes




                                                                                                                                                                                                                                         Política de segurança – GPO                                                                               145
      Na figura 1, o primeiro item — e o mais importante — trata de definir-




                                                                                      Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
mos claramente a vulnerabilidade, no sentido de identificar um período
no qual as medidas defensivas são diminuídas, comprometidas ou au-
sentes. A vulnerabilidade pode estar, por exemplo, na troca constante do
IP do computador por parte do usuário — provocado pelo acesso deste
ao Painel de Controle —, ocasionando problemas na rede.

      Na sequência, no segundo item, trabalhamos em um “ambiente de
teste”, no qual podemos fazer averiguações e simulações para verificar se
o ambiente responde adequadamente e inutiliza a vulnerabilidade. Para
termos uma eficiência maior, é importante analisar os seguintes passos:

      1. Proposta e implantação: para cada ação, temos uma respectiva
         reação. A proposta e a implantação serão práticas e terão como
         objetivo sanar a vulnerabilidade em questão. Em caso positivo,
         aplica-se a GPO no ambiente de produção, isto é, o ambiente que
         os usuários utilizam normalmente. Esses passos são detalhados
         na sequência.

      2. Testes: é um ambiente em que o administrador simula a situação
         e verifica se o resultado é satisfatório. Normalmente, o ambiente
         de teste é a unidade organizacional de teste (UOT). Caso não sa-
         tisfaça, volta-se ao passo 1.

      No ambiente de produção, após testada a GPO, o administrador de
rede faz a implantação da política para o grupo de usuário específico,
criando, assim, o mecanismo para aplicar a regra. Observam-se os se-
guintes pontos:

      3. Monitoramento: ao passar a política para o ambiente de produ-
         ção, é necessário fazer um acompanhamento e monitorar os re-
         sultados, comparando-os aos objetivos e verificando a eficácia
         do método.

      4. Aperfeiçoamento: este passo refere-se à finalização da implan-
         tação. O resultado obtido é comparado com a vulnerabilidade

146                                                           Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                                  estabelecida inicialmente. Caso haja algum ajuste para finalizar a




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  implantação, será executado nesta etapa.


                                                                                                                                                                                                                                         1.2 GPO

                                                                                                                                                                                                                                             Uma GPO é um objeto que contém uma ou mais políticas de segu-
                                                                                                                                                                                                                                         rança, que são aplicadas para usuários ou computadores. O modelo
                                                                                                                                                                                                                                         criado é arquivado no diretório SYSVOL. As GPOs são vinculadas aos
                                                                                                                                                                                                                                         usuários e computadores através de OU, sites ou domínios.

                                                                                                                                                                                                                                             Quando falamos em GPO, deve-se pensar em diretiva de grupo, ou
                                                                                                                                                                                                                                         seja, um conjunto de regras que podemos utilizar para facilitar o gerencia-
                                                                                                                                                                                                                                         mento, a configuração e a segurança de usuários e computadores. O ge-
                                                                                                                                                                                                                                         renciamento da GPO pode ser feito através do console de gerenciamen-
                                                                                                                                                                                                                                         to de políticas de grupo (GPMC — group policy management console),
                                                                                                                                                                                                                                         que está disponível em: menu Iniciar > Ferramentas Administrativas >
                                                                                                                                                                                                                                         Gerenciamento de Políticas de Grupos, mostrado na figura 2.

                                                                                                                                                                                                                                                                Figura 2 — Ambiente de gerenciamento da política de grupo




                                                                                                                                                                                                                                         Política de segurança – GPO                                                        147
   A configuração de uma política de grupo define uma alteração pon-




                                                                                         Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
tual em um objeto específico (usuário, computador) dentro do ADDS.
Ao criar uma política, é colocada uma estrutura de comandos para que
o administrador possa fazer as combinações possíveis, criando, assim,
um ambiente particular, que seguirá o que foi configurado. Por exemplo,
podemos criar uma GPO para deixar um papel de parede padrão em
todos os micros e aplicar a política (que impõe o papel de parede) sobre
o contêiner. Os usuários que estiverem contidos nesse contêiner serão
afetados e só conseguirão ver o papel de parede definido na GPO.

      A GPO normalmente apresenta três tipos de configuração, que são:

      • Não configurado: este é o padrão. Nesta opção, o item que está
        marcado não terá nenhum efeito, ou seja, a GPO não modificará
        o item.

      • Habilitado: colocando-se esta opção, o item será executado e a
        política será aplicada.

      • Desabilitado: utiliza-se esta opção quando a política não deve ser
        aplicada ou quando é necessário aplicar o inverso dela.

      Na figura 3, é exibida uma regra da GPO, que indica: “Ocultar o ícone
do Internet Explorer na área de trabalho”.

                        Figura 3 — Itens de escolha de uma GPO




148                                                              Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                            A figura 3 é um exemplo de uma GPO padrão. Nela, está contida a




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         instrução da GPO: “Ocultar o ícone do Internet Explorer na área de traba-
                                                                                                                                                                                                                                         lho”. As opções que o administrador pode escolher são:

                                                                                                                                                                                                                                             • Não configurado (não será aplicada a regra).

                                                                                                                                                                                                                                             • Habilitado (o ícone do Internet Explorer será ocultado da área
                                                                                                                                                                                                                                               de trabalho).

                                                                                                                                                                                                                                             • Desabilitado (o ícone do Internet Explorer NÃO será ocultado da
                                                                                                                                                                                                                                                  área de trabalho).


                                                                                                                                                                                                                                         2 Estratégia em ambientes com GPO
                                                                                                                                                                                                                                            Montar uma GPO é estratégico em uma empresa. Porém, deve-se le-
                                                                                                                                                                                                                                         var em conta alguns fatores para que o objetivo seja alcançado. Observe
                                                                                                                                                                                                                                         que a GPO, como uma diretiva de grupo, possui regras, e estas são hie-
                                                                                                                                                                                                                                         rárquicas e cumulativas. Dependendo da posição da regra, pode-se ter
                                                                                                                                                                                                                                         o resultado contrário (MICROSOFT, 2020).

                                                                                                                                                                                                                                            Após ter criado uma GPO e definir todas as configurações a serem
                                                                                                                                                                                                                                         entregues, o próximo passo é vincular a política a um contêiner do
                                                                                                                                                                                                                                         ADDS. Esse vínculo é um atalho que também pode ser alocado em mais
                                                                                                                                                                                                                                         de um contêiner (PRADO, 2012). Você pode vincular a GPO em três ní-
                                                                                                                                                                                                                                         veis, que são:

                                                                                                                                                                                                                                             • Sites: nível mais alto. Qualquer aplicação nesse nível afetará to-
                                                                                                                                                                                                                                               dos os usuários e computadores desse site.

                                                                                                                                                                                                                                             • Domínios: nível dois. Qualquer aplicação nesse nível afetará to-
                                                                                                                                                                                                                                               dos os usuários e computadores desse domínio.

                                                                                                                                                                                                                                             • OUs: qualquer aplicação nesse nível afetará todos os usuários e
                                                                                                                                                                                                                                               computadores dentro da OU.

                                                                                                                                                                                                                                           Na figura 4, é mostrado que, se houver um computador/usuário em
                                                                                                                                                                                                                                         qualquer OU, será recebida a GPO1, depois a GPO2, depois a GPO3 e,
                                                                                                                                                                                                                                         por último, a GPO4.

                                                                                                                                                                                                                                         Política de segurança – GPO                                           149
                         Figura 4 — Hierarquia da aplicação da GPO




                                                                                                     Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                          Site                GPO 01




                                         Domínio              GPO 02




                                    ou                        GPO 03




                               ou                  ou         GPO 04




      Na figura 5, a seguir, temos o gerenciador de política de grupo e a
hierarquia real do domínio Senac.Local.

                  Figura 5 — Snap-in do gerenciamento de política de grupo




150                                                                          Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             Na figura 5, temos a “default domain policy” (política de domínio pa-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         drão). Afetando todos os princípios de segurança no domínio, inclui as
                                                                                                                                                                                                                                         configurações de política de senha, as configurações de bloqueio de
                                                                                                                                                                                                                                         conta e o protocolo de autenticação. É recomendado que essa política
                                                                                                                                                                                                                                         não tenha outras configurações definidas.

                                                                                                                                                                                                                                             Na sequência, a figura 5 indica a “default domain controllers policy”
                                                                                                                                                                                                                                         (diretiva padrão de controladores de domínio). Essa política fornece
                                                                                                                                                                                                                                         configurações de auditoria e direitos de usuário, não devendo ser utiliza-
                                                                                                                                                                                                                                         da para outras finalidades.

                                                                                                                                                                                                                                             As GPOs de início são templates que ajudam na criação de uma
                                                                                                                                                                                                                                         nova GPO. Isso facilita e agiliza a criação de várias GPOs com a mes-
                                                                                                                                                                                                                                         ma configuração de base, gerando, assim, uma matriz para o surgimen-
                                                                                                                                                                                                                                         to de outras GPOs, podendo conter modelo administrativo da seção
                                                                                                                                                                                                                                         Configuração dos usuários ou Configuração do Computador.

                                                                                                                                                                                                                                             Existem situações em que a GPO não deve ter a herança dos víncu-
                                                                                                                                                                                                                                         los de GPOs do pai. Nelas, clique com o botão da direita sobre o con-
                                                                                                                                                                                                                                         têiner desejado e escolha a opção Bloquear Herança. A aplicação da
                                                                                                                                                                                                                                         GPO é executada a cada 90 minutos (podendo ser alterada). As defi-
                                                                                                                                                                                                                                         nições de configuração de computador são aplicadas na inicialização.
                                                                                                                                                                                                                                         Já as configurações dos usuários são aplicadas no logon, bem como
                                                                                                                                                                                                                                         seus scripts. Para forçar a aplicação de uma GPO, você pode utilizar
                                                                                                                                                                                                                                         o comando GPUPDATE /FORCE no prompt de comando, ou o cmdlet
                                                                                                                                                                                                                                         Invoke-Gpupdate no PowerShell.


                                                                                                                                                                                                                                         3 Criando e publicando políticas de segurança
                                                                                                                                                                                                                                             A criação de uma GPO não acarreta seu funcionamento; para isso,
                                                                                                                                                                                                                                         é necessário que ela esteja vinculada a algum contêiner. Como prática,
                                                                                                                                                                                                                                         vamos criar uma GPO para ocultar o painel de controle dos usuários da
                                                                                                                                                                                                                                         OU RH_Senac. Para isso, proceda conforme os passos a seguir.



                                                                                                                                                                                                                                         Política de segurança – GPO                                            151
      a. Pressione  + R e digite GPMC.MSC.




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      b. Selecione GPOs de início e, com o botão da direita, clique em
        Novo. Digite Bloquear_PainelControle e finalize com OK.




      c. Vamos editar a GPO criada. Pressione o botão da direita sobre a
        GPO Bloquear_PainelControle e escolha a opção Editar. Observe
        que na edição existem dois segmentos à esquerda:

        ◦ Configuração do computador: uma camada de configurações
            do computador que se aplica a todos os usuários.

        ◦ Configuração do usuário: as camadas se aplicam somente a
            usuários individuais, não aos grupos.




152                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             d. Clique em Configurações do Usuário. Em seguida, em Modelos




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  Administrativos e, depois, em Painel de Controle. Na parte da direi-
                                                                                                                                                                                                                                                  ta, selecione Proibir acesso ao Painel de Controle e às configura-
                                                                                                                                                                                                                                                  ções do PC. Pressione o botão da direita do mouse e escolha Editar.




                                                                                                                                                                                                                                             e. Selecione Habilitado. Essa opção indicará à politica a ação a ser
                                                                                                                                                                                                                                                  executada.




                                                                                                                                                                                                                                         Política de segurança – GPO                                               153
      Após marcar a opção Habilitado, precisamos vincular essa GPO à OU




                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
RH_Senac. Nesse caso, você deve proceder conforme os passos a seguir.

      a. Selecione o contêiner RH_Senac.

      b. Pressione o botão da direita do mouse sobre o contêiner e esco-
         lha a opção: Criar um GPO neste domínio e fornecer um link para
         ele aqui...




      c. Digite o nome RH_Bloquear_Painel_Controle e escolha a GPO de
         Início de Origem Bloquear_PainelControle. Finalize com OK.




154                                                         Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             d. Para que a GPO seja executada neste instante, é preciso:




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  ◦ pressionar o botão da direita sobre a GPO criada e marcar a
                                                                                                                                                                                                                                                       opção IMPOSTO;

                                                                                                                                                                                                                                                  ◦ no prompt de comando, digitar: GPUPDATE /FORCE.

                                                                                                                                                                                                                                             E, assim, a GPO foi forçada e publicada a todos os usuários que esti-
                                                                                                                                                                                                                                         verem dentro da OU RH_Senac.


                                                                                                                                                                                                                                         Considerações finais
                                                                                                                                                                                                                                             O administrador de rede conta com inúmeras ferramentas que au-
                                                                                                                                                                                                                                         xiliam sua gestão. Conhecer a GPO o auxilia na personalização do am-
                                                                                                                                                                                                                                         biente final do usuário, por meio de múltiplas combinações, impondo
                                                                                                                                                                                                                                         um ambiente de área de trabalho consistente. As diretivas de grupo
                                                                                                                                                                                                                                         permitem ao administrador a automatização de procedimentos e o me-
                                                                                                                                                                                                                                         lhor gerenciamento dos recursos. Neste capítulo, foi possível conferir a
                                                                                                                                                                                                                                         importância de se organizar uma política eficiente, respeitando a hierar-
                                                                                                                                                                                                                                         quia da GPO.


                                                                                                                                                                                                                                         Referências
                                                                                                                                                                                                                                         FRASER, Barbara et al. Site Security Handbook: RFC2196. Set., 1997. Disponível
                                                                                                                                                                                                                                         em: https://tools.ietf.org/html/rfc2196. Acesso em: 27 mar. 2020.

                                                                                                                                                                                                                                         MICROSOFT. Aplicar um vínculo de objeto de diretiva de grupo usando GPMC.
                                                                                                                                                                                                                                         Disponível em: http://technet.microsoft.com/pt-br/library/cc784374(v=ws.10).
                                                                                                                                                                                                                                         aspx. Acesso em: 28 mar. 2020

                                                                                                                                                                                                                                         PRADO, Alexandro; DONDA, Daniel. Group Policy Objects: da teoria à prática –
                                                                                                                                                                                                                                         ajudando administradores a automatizar tarefas. 2012.

                                                                                                                                                                                                                                         WHAT is network security? Cisco, 2019. Disponível em: https://www.cisco.
                                                                                                                                                                                                                                         com/c/en/us/products/security/what-is-network-security.html. Acesso em: 27
                                                                                                                                                                                                                                         mar. 2020.



                                                                                                                                                                                                                                         Política de segurança – GPO                                                155
