                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Capítulo 7




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                   Sustentabilidade:
                                                                                                                                                                                                                                                     fundamentos e
                                                                                                                                                                                                                                                         definições



                                                                                                                                                                                                                                            Neste capítulo estudaremos o debate em torno do conceito de sus-
                                                                                                                                                                                                                                         tentabilidade. É importante destacar que o primeiro passo para a com-
                                                                                                                                                                                                                                         preensão desse conceito é estudar a sua origem, a partir de questões
                                                                                                                                                                                                                                         e problemas sociais e ambientais resultantes do modelo de produção
                                                                                                                                                                                                                                         capitalista, que, desde seu surgimento, entre os séculos XVIII e XIX,
                                                                                                                                                                                                                                         mostrou-se predatório. Veremos que foi na segunda metade do século
                                                                                                                                                                                                                                         XX que passaram a ser debatidas as questões ambientais sem desvin-
                                                                                                                                                                                                                                         culá-las dos problemas sociais históricos. Foi nesse período que inicia-
                                                                                                                                                                                                                                         ram-se projetos que poderiam contribuir para o que é designado como
                                                                                                                                                                                                                                         desenvolvimento sustentável.

                                                                                                                                                                                                                                            Na segunda parte deste capítulo, investigaremos as concepções
                                                                                                                                                                                                                                         e aplicações da sustentabilidade nas áreas ambiental, social, cultural,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                              143
política e econômica e como elas podem contribuir para reduzir as desi-




                                                                                            Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
gualdades sociais e promover direitos de cidadania.


1 A formação da sustentabilidade como
questão política e socioambiental
      Ao falarmos de sustentabilidade de forma mais ampla, devemos en-
tender que o termo expressa qualquer forma de equilíbrio entre a pro-
dução, o consumo, o bem-estar social e a preservação do meio em que
vive determinada comunidade. A sustentabilidade pode estar presente
em qualquer sociedade que contemple o referido equilíbrio, a exemplo
das indígenas. Ao desmatarem um pequeno pedaço da floresta para
construir suas habitações ou ao caçarem e cultivarem produtos agrí-
colas, essas sociedades não produzem efeitos devastadores sobre o
meio em que vivem. Elas produzem, dessa forma, a qualidade de vida
dos seus membros. Há equilíbrio entre os recursos obtidos e o habitat.
A questão é saber se seria possível tornar sustentável uma sociedade
como a nossa, historicamente caracterizada por um modo de produção
industrial predatório. O debate gira em torno da possibilidade ou impos-
sibilidade de sociedades com alto nível de desenvolvimento industrial
praticarem a sustentabilidade.

      Leonardo Boff, no livro Sustentabilidade: o que é – o que não é (BOFF,
2012), antes de definir o conceito de sustentabilidade, nos indica a ne-
cessidade de tomar conhecimento das questões sociais e ambientais
que envolvem o passado e o presente do modo de produção capitalista.
O autor expõe alguns dados: em 2008, havia 860 milhões de famintos
no mundo, demonstrando o parco interesse político internacional pela
eliminação da miséria. Além disso, China e Estados Unidos, num pas-
sado recente, não se comprometeram com metas ousadas para a redu-
ção de gases poluentes causadores do aquecimento global – 7% dos
países mais ricos são responsáveis por metade da poluição produzida
no planeta (BOFF, 2012). As atuais taxas de crescimento econômico e

144                                                   Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         consumo levam a projeções dramáticas: especula-se que, até o final




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         desse século, caso mantenhamos nossas matrizes energéticas e for-
                                                                                                                                                                                                                                         mas pouco ecológicas de produção, três planetas equivalentes à Terra
                                                                                                                                                                                                                                         serão necessários para suprir as demandas apenas dos Estados Unidos.

                                                                                                                                                                                                                                               Ao buscarmos a sustentabilidade, torna-se necessário considerar
                                                                                                                                                                                                                                         a existência da dívida social, ou seja, a existência de desigualdades so-
                                                                                                                                                                                                                                         ciais e formas predatórias de ação sobre o meio ambiente, a fim de
                                                                                                                                                                                                                                         compreendermos os motivos que fazem com que haja certa urgência
                                                                                                                                                                                                                                         de atitudes e práticas responsáveis por parte das organizações que en-
                                                                                                                                                                                                                                         volvem os setores públicos e privados. O conceito de dívida social é
                                                                                                                                                                                                                                         muito amplo. Representa primeiramente uma longa e duradoura dívida
                                                                                                                                                                                                                                         histórica das autoridades ou governos em relação à ausência de po-
                                                                                                                                                                                                                                         líticas sociais eficientes para combater a miséria e a pobreza de seu
                                                                                                                                                                                                                                         povo. No Brasil, por exemplo, estudamos a exploração da mão de obra
                                                                                                                                                                                                                                         escrava e indígena durante a colonização. A escravidão deu origem a
                                                                                                                                                                                                                                         muitos de nossos problemas sociais atuais, como a expansão de fave-
                                                                                                                                                                                                                                         las, o aumento da criminalidade, questões de saúde devido ao fato de
                                                                                                                                                                                                                                         não haver investimentos adequados na área de saneamento básico, o
                                                                                                                                                                                                                                         aumento da pobreza, o êxodo rural, entre outros que são resultado da
                                                                                                                                                                                                                                         falta de investimentos no setor social.

                                                                                                                                                                                                                                             As grandes potências industriais europeias e os Estados Unidos fo-
                                                                                                                                                                                                                                         ram responsáveis, nos últimos séculos, pelo crescimento e expansão de
                                                                                                                                                                                                                                         fábricas e cidades, o que provocou grandes transformações paisagísti-
                                                                                                                                                                                                                                         cas e, consequentemente, danos ambientais e sociais. Promoveu-se o
                                                                                                                                                                                                                                         desequilíbrio entre a produção e o consumo, houve o aumento da pobre-
                                                                                                                                                                                                                                         za e negligenciou-se a preservação do meio em que a humanidade vive.
                                                                                                                                                                                                                                         Os efeitos ambientais disso foram desastrosos e trouxeram uma série
                                                                                                                                                                                                                                         de problemas sem precedentes na história e que impactam a qualidade
                                                                                                                                                                                                                                         de vida dos cidadãos, como o aquecimento global, o aumento do nível
                                                                                                                                                                                                                                         dos oceanos, o uso de produtos químicos (como agrotóxicos) prejudi-
                                                                                                                                                                                                                                         ciais à saúde e a pobreza.



                                                                                                                                                                                                                                         Sustentabilidade: fundamentos e definições                            145
      Boff (2012) usa o termo “antropoceno” para se referir à nossa época.




                                                                                           Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
Em 1995, o prêmio Nobel de Química, Paul Crutzen, caracterizou o eco-
cídio, ou seja, a ação predatória do atual sistema de produção, inaugu-
rador de uma nova era geológica, denominada antropoceno. Essa nova
era é marcada por grandes catástrofes e pela dizimação e extinção de
várias espécies, inclusive de populações humanas. Esse período, avalia-
do como sendo de obscuridade, é a expressão da irracionalidade huma-
na ao lado da ganância, que visa a lucros cada vez maiores, obtidos de
maneira irresponsável.

      Reconhecer a dívida social é o primeiro movimento para a promoção
da sustentabilidade em nossa sociedade. Em seguida, essa dívida deve
ser convertida em retorno, retratação ou compensação dos Estados
e empresas à sociedade, através de programas sociais e ambientais.
Elevados lucros foram obtidos historicamente mediante o emprego de
métodos que deram origem a desigualdades, diluíram culturas tradicio-
nais e provocaram danos ambientais.

      Em 1972, a ONU promoveu o primeiro grande encontro com empre-
sários, governantes e ONGs para debater questões em torno do meio
ambiente, evento que ficou conhecido como Conferência de Estocolmo,
na Suécia. Considera-se a reunião um fracasso, pois nenhuma ação in-
ternacional de curto prazo foi tomada. Alguns estudiosos tomam a reu-
nião como um importante marco para as questões ecológicas, já que
foi a primeira vez que se estipularam internacionalmente princípios rela-
cionados à necessidade de preservação do meio ambiente e da espécie
humana. Os críticos afirmavam a não existência do que é chamado hoje
de aquecimento global, pois visavam apenas aos próprios interesses
econômicos, pouco importando as questões ambientais. Outros grupos
de empresários mais radicais, o chamado Clube de Roma, preocupados
com as mudanças climáticas e ações contra o meio ambiente, sugeri-
ram o “desenvolvimento zero”, ou seja, o congelamento ou a paralisação
imediata de todo e qualquer desenvolvimento econômico como única
forma de interromper a destruição do meio ambiente. Ainda outros

146                                                  Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         grupos, menos radicais, propunham que apenas o desenvolvimento tec-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         nológico poderia salvar o planeta. É evidente que nenhuma solução foi
                                                                                                                                                                                                                                         tomada. Havia pouco conhecimento científico dos verdadeiros impac-
                                                                                                                                                                                                                                         tos da ação humana sobre a natureza na década de 1970.

                                                                                                                                                                                                                                             A ONU, desde então, vem dando atenção especial ao debate rela-
                                                                                                                                                                                                                                         cionado ao meio ambiente, ao lado do desenvolvimento social e da
                                                                                                                                                                                                                                         produção mais limpa. Uma das comissões que tratam desse assun-
                                                                                                                                                                                                                                         to no âmbito da ONU é a Comissão Mundial sobre o Meio Ambiente e
                                                                                                                                                                                                                                         Desenvolvimento. No ano de 1987, foi publicado o relatório Nosso Futuro
                                                                                                                                                                                                                                         Comum, mais conhecido como Relatório Brundtland. Ele determinou,
                                                                                                                                                                                                                                         pela primeira vez, o conceito de desenvolvimento sustentável, definido
                                                                                                                                                                                                                                         como o desenvolvimento que “satisfaz as necessidades presentes, sem
                                                                                                                                                                                                                                         comprometer a capacidade das gerações futuras de suprir suas pró-
                                                                                                                                                                                                                                         prias necessidades” (COMISSÃO MUNDIAL SOBRE O MEIO AMBIENTE
                                                                                                                                                                                                                                         E DESENVOLVIMENTO, 1988). A elaboração do relatório contou com a
                                                                                                                                                                                                                                         participação de governantes, de empresários do setor agrícola e indus-
                                                                                                                                                                                                                                         trial, além de movimentos ambientalistas e sociais. Apontava-se pela
                                                                                                                                                                                                                                         primeira vez a incompatibilidade entre o até então processo de indus-
                                                                                                                                                                                                                                         trialização e a preservação do meio ambiente.

                                                                                                                                                                                                                                                            Mais conhecido como Nosso Futuro Comum, esse documento
                                                                                                                                                                                                                                                            apresentou o conceito de Desenvolvimento Sustentável, convidan-
                                                                                                                                                                                                                                                            do as pessoas a mudarem seus modos de vida para evitar desi-
                                                                                                                                                                                                                                                            gualdades sociais e degradação ambiental. Um dos principais re-
                                                                                                                                                                                                                                                            sultados dessa iniciativa foi a realização de uma nova Conferência
                                                                                                                                                                                                                                                            Internacional no Rio de Janeiro. (SERRÃO; ALMEIDA; CARESTIATO,
                                                                                                                                                                                                                                                            2012, p. 10)


                                                                                                                                                                                                                                             No próximo capítulo, daremos maior ênfase ao histórico de confe-
                                                                                                                                                                                                                                         rências da ONU e à aplicação do conceito de desenvolvimento susten-
                                                                                                                                                                                                                                         tável. Por ora, é importante frisar que o desenvolvimento sustentável
                                                                                                                                                                                                                                         é uma forma específica de sustentabilidade, mais precisamente que
                                                                                                                                                                                                                                         deve estar presente em sociedades (como a nossa ou que possuem
                                                                                                                                                                                                                                         relações econômicas com ela) com elevados patamares de produção


                                                                                                                                                                                                                                         Sustentabilidade: fundamentos e definições                                              147
e consumo. O equilíbrio entre produção, consumo e desenvolvimento




                                                                                                       Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
pode ocorrer na medida em que são realizados grandes esforços polí-
ticos e empresariais para a preservação do meio ambiente e melhorias
no campo social.

      Dito de outro modo, o desenvolvimento sustentável representa a
relação de equilíbrio entre altos índices de consumo e produção em
sociedades que, com rigor, procuram posturas e atitudes eficazes em
nome da preservação do meio ambiente e do progresso social. Com
o Relatório Brundtland, a ONU solicitou um novo modelo de desenvol-
vimento e cooperação entre as nações, que aliasse desenvolvimento
tecnológico e industrial e preservação do meio ambiente e melhorias no
campo social. Isso implica o uso de fontes de energia renováveis (como
a eólica, a solar, entre outras), programas de reciclagem de lixo, controle
do consumo de energia e de matérias-primas dentro das empresas e
na sociedade. No final do século XX e início do XXI, o desenvolvimento
sustentável se tornou o tema mais importante e norteador dos debates
da ONU e das relações internacionais.

                      Figura 1 – O desenvolvimento sustentável




148                                                              Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                             Boff (2012) destaca que muitas vezes a noção de sustentabilidade




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         é utilizada de forma rasa ou falsa, como uma espécie de modismo, ao
                                                                                                                                                                                                                                         passo que há ainda um grande contingente de famélicos no mundo e
                                                                                                                                                                                                                                         muitas empresas continuam provocando impactos sobre o meio am-
                                                                                                                                                                                                                                         biente em sua cadeia de produção e consumo, da retirada da matéria-
                                                                                                                                                                                                                                         -prima da natureza até o descarte. O autor considera que um conceito
                                                                                                                                                                                                                                         legítimo de sustentabilidade deve estar relacionado com a elaboração
                                                                                                                                                                                                                                         de um novo paradigma civilizacional, baseado no que denomina como
                                                                                                                                                                                                                                         ecozoico, isto é, tendo a ecologia como o centro das preocupações.

                                                                                                                                                                                                                                             Segundo Boff (2012), a sustentabilidade ecozoica deve promover o
                                                                                                                                                                                                                                         desenvolvimento de tal forma que seja possível garantir a permanência
                                                                                                                                                                                                                                         e perpetuidade do ser humano no planeta Terra. Na visão do autor, o pon-
                                                                                                                                                                                                                                         to de partida deve ser a educação que direcione o estudante ao contato
                                                                                                                                                                                                                                         com o meio ambiente. É necessário unir a ciência ocidental com o co-
                                                                                                                                                                                                                                         nhecimento de sociedades tradicionais, como as indígenas da América
                                                                                                                                                                                                                                         Latina, que desenvolveram técnicas e formas de cultivo com maior taxa
                                                                                                                                                                                                                                         de produtividade e capacidade de controle de pestes se comparadas
                                                                                                                                                                                                                                         aos métodos utilizados por nossa civilização contemporânea. Nesse
                                                                                                                                                                                                                                         sentido, a sustentabilidade deve ser um novo começo, porém sem des-
                                                                                                                                                                                                                                         cartar o progresso técnico e científico que se volte à capacidade de ge-
                                                                                                                                                                                                                                         rar desenvolvimento social e proteção ao meio ambiente.

                                                                                                                                                                                                                                            Michel Löwy, na obra O que é o ecossocialismo? (LÖWY, 2014), apon-
                                                                                                                                                                                                                                         ta que o modelo de desenvolvimento sustentável vigente é financiado e
                                                                                                                                                                                                                                         gerido pelas grandes organizações e empresas, produzindo a contradi-
                                                                                                                                                                                                                                         ção que consiste no fato de que as grandes indústrias declaram desejar
                                                                                                                                                                                                                                         a sustentabilidade, ao mesmo tempo que são as principais fomentado-
                                                                                                                                                                                                                                         ras de desequilíbrios ambientais e desigualdades sociais. Löwy (2014)
                                                                                                                                                                                                                                         compreende que o ecossocialismo exigiria a reorganização da cadeia,
                                                                                                                                                                                                                                         que começa com a produção sustentável, passa pelo consumo e culmi-
                                                                                                                                                                                                                                         na na defesa do meio ambiente. O equilíbrio ecológico deve ser resulta-
                                                                                                                                                                                                                                         do da mudança estrutural do modo de produção, que deve abandonar
                                                                                                                                                                                                                                         as imposições publicitárias que o mercado exerce sobre os consumido-
                                                                                                                                                                                                                                         res a respeito do que deve ser adquirido ou comprado sem necessidade,

                                                                                                                                                                                                                                         Sustentabilidade: fundamentos e definições                           149
pois este modelo gera desperdício de energia, contradições sociais e




                                                                                               Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
excesso de poluentes. É necessária a criação de uma nova civilização,
mais democrática e solidária, que não seja vista primeiro como consu-
midora, mas como cidadã, e que possa de forma igualitária participar
das decisões econômicas e políticas, contribuindo para resolver tanto
problemas locais como questões globais.

   Além disso, Löwy (2014) entende que o ecossocialismo representa a
defesa da terra, dos rios e das florestas contra a ação predatória de in-
dústrias e do agronegócio, que atuam em nome da obtenção de lucros,
desconsiderando os impactos ambientais e culturais. O autor cita como
exemplo a participação importante de indígenas na Conferência de
Cochabamba em Defesa da Mãe Terra e contra a Mudança Climática,
em 2010. Ele afirma que os indígenas produzem o ecossocialismo há
séculos, porque seu modelo de produção apresenta altos níveis de pro-
dutividade conciliados com o equilíbrio ambiental. Na Conferência de
Cochabamba, os indígenas conseguiram barrar, na Bolívia, o avanço de
multinacionais que colocavam em risco rios, a vegetação e a manuten-
ção das culturas tradicionais locais. Assim fica evidente que a noção de
sustentabilidade não deve estar restrita a uma visão ocidental e merca-
dológica, mas levar em consideração a integração com perspectivas de
outros povos e culturas, principalmente as tradicionais.


         PARA SABER MAIS

         Pesquise sobre movimentos sociais indígenas na América Latina que
         lutam pela preservação do meio ambiente e de suas culturas. Analise
         as pautas desses grupos, sua história e a forma como buscam maior
         participação política, articulados ao desenvolvimento econômico.

                                                                                        

   Edson Passetti (PASSETTI, 2019) apresenta o conceito de ecopolítica
como alternativa ao modelo de monopólio de empresas e nações que
controlam e manipulam o meio ambiente em proveito próprio, ora cau-
sando devastação, ora produzindo proteção ambiental até o limite de

150                                                      Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         seus interesses financeiros, caracterizando o que é denominado como




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         ecocentrismo. A ecopolítica promove o desenvolvimento econômico de
                                                                                                                                                                                                                                         forma social e autossustentável, levando em consideração o equilíbrio
                                                                                                                                                                                                                                         entre a humanidade e o ambiente. Portanto, entende a sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         não apenas em sua dimensão ambiental, mas também cultural, política
                                                                                                                                                                                                                                         e econômica, tendo em vista a preocupação com a consciência ecoló-
                                                                                                                                                                                                                                         gica para a preservação do planeta; a redução das disputas partidárias
                                                                                                                                                                                                                                         sobre questões ambientais em nome da geração de consensos para
                                                                                                                                                                                                                                         preservação da natureza; a valorização e o respeito à diversidade et-
                                                                                                                                                                                                                                         nocultural; e a autonomia e capacidade decisória econômica e política
                                                                                                                                                                                                                                         para a solução de necessidades locais (PASSETTI, 2019). A ecopolítica
                                                                                                                                                                                                                                         corresponde a uma nova ética planetária que busca ampliar e articular
                                                                                                                                                                                                                                         os cuidados das dimensões humanas com os cuidados com à vida e as
                                                                                                                                                                                                                                         questões planetárias.

                                                                                                                                                                                                                                                            [...] podemos ampliar a problematização da governamentalidade
                                                                                                                                                                                                                                                            moderna ao sugerir que os problemas da “vida”, do “ambiente” e
                                                                                                                                                                                                                                                            do “governo” coincidem agora com a emergência da “ecopolítica”,
                                                                                                                                                                                                                                                            cristalizando, assim, uma relação de poder/saber que reorganiza
                                                                                                                                                                                                                                                            profundamente de maneira relacional os três movimentos cons-
                                                                                                                                                                                                                                                            titutivos da governamentalidade moderna: governo, população e
                                                                                                                                                                                                                                                            economia política. (MALETTE, 2011, p. 16)


                                                                                                                                                                                                                                             No próximo tópico, estudaremos concepções de sustentabilida-
                                                                                                                                                                                                                                         de aplicadas à economia, à cultura, à política e a aspectos sociais e
                                                                                                                                                                                                                                         ambientais.


                                                                                                                                                                                                                                         2 Concepções de sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                             Serrão, Almeida e Carestiato (2012), no livro Sustentabilidade: uma
                                                                                                                                                                                                                                         questão de todos nós, apontam que o termo “sustentabilidade” tem ori-
                                                                                                                                                                                                                                         gem na biologia, sendo empregado às sociedades humanas para se
                                                                                                                                                                                                                                         referir ao desenvolvimento que se preocupa com o equilíbrio do meio
                                                                                                                                                                                                                                         ambiente e com a qualidade de vida dos indivíduos. Na visão dessas
                                                                                                                                                                                                                                         autoras, em nossa sociedade a sustentabilidade deve planejar o futuro

                                                                                                                                                                                                                                         Sustentabilidade: fundamentos e definições                                           151
para que as próximas gerações tenham acesso a recursos e qualidade




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
de vida, protegendo o meio ambiente. Sobre o conceito de sustentabili-
dade, afirmam:

               [...] é usado para medir o quanto certo ambiente ou ecossistema
               suporta mudanças sem ser totalmente destruído. Por exemplo,
               quanto tempo uma floresta aguenta sem chuva ou o que acontece
               com ela se uma determinada espécie deixar de existir [...] a ecologia
               [...] criou esse termo para poder estudar a natureza e os processos
               naturais e aplicar esses conhecimentos na conservação e preser-
               vação desses ambientes naturais. Com isto, fica mais fácil saber
               que ambientes são mais frágeis, suportam menos as mudanças
               do ambiente, e assim podemos criar parques e reservas naturais
               para conservá-los para o futuro, evitando que sejam destruídos.
               (SERRÃO; ALMEIDA; CARESTIATO, 2012, p. 19)


      A sustentabilidade social, segundo Serrão, Almeida e Carestiato
(2012), está vinculada à intenção de construir uma civilização capaz de
reduzir desigualdades sociais e promover equilíbrio entre a geração e a
distribuição de riquezas. É necessário eliminar a exclusão social e for-
necer condições de igualdade a partir de políticas de distribuição de ren-
da; promover direitos e a igualdade de gênero e raça, a fim de eliminar
disparidades no mercado de trabalho; estimular a universalização dos
direitos sociais, como o acesso à saúde, educação, moradia e aparelhos
culturais públicos (SERRÃO; ALMEIDA; CARESTIATO, 2012).

      A respeito da sustentabilidade social, Boff (2012) analisa critica-
mente a situação brasileira, apresentando o dado de que 5 mil famílias
controlam 46% do PIB nacional. Além disso, em nosso país os gastos
com o pagamento de juros da dívida pública são maiores do que os
investimentos em programas sociais que permitiriam a redução das
desigualdades. Segundo Boff (2012), essas condições dificultam a re-
alização do desenvolvimento social no país de maneira ampla e justa.
Por isso, é preciso que ações em torno da sustentabilidade social não
surjam de modo vertical, de cima para baixo, a partir de projetos promo-
vidos apenas por governos e empresas. É preciso considerar e dar voz

152                                                          Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         à percepção de problemas e possíveis soluções elaboradas pelos pró-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         prios segmentos que sofrem com as disparidades sociais. A reflexão de
                                                                                                                                                                                                                                         Boff se direciona à conclusão de que os projetos sociais sustentáveis
                                                                                                                                                                                                                                         devem estar articulados com a democratização do acesso à cidada-
                                                                                                                                                                                                                                         nia, ou seja, aos direitos sociais, políticos e econômicos da população
                                                                                                                                                                                                                                         mais pobre. Nos países em desenvolvimento, como o Brasil, coexistem
                                                                                                                                                                                                                                         o crescimento econômico e condições degradantes de vida da popula-
                                                                                                                                                                                                                                         ção. Na imagem, vemos indivíduos em um lixão em busca de alimentos
                                                                                                                                                                                                                                         ou de qualquer objeto que possa ser comercializado.

                                                                                                                                                                                                                                                                 Figura 2 – A ausência de combate às desigualdades sociais




                                                                                                                                                                                                                                             A sustentabilidade ambiental (ou ecológica) parte do princípio de que
                                                                                                                                                                                                                                         a intervenção humana sobre os ecossistemas da Terra deve consolidar
                                                                                                                                                                                                                                         o equilíbrio entre a utilização de recursos, o consumo e a recomposição
                                                                                                                                                                                                                                         do meio ambiente, por exemplo, com a preservação de mananciais ou
                                                                                                                                                                                                                                         o uso de fontes de energia renováveis. Ao lado do crescimento econô-
                                                                                                                                                                                                                                         mico e do progresso industrial e tecnológico, deve-se buscar minimizar
                                                                                                                                                                                                                                         tanto quanto possível os impactos sobre a natureza. De acordo com
                                                                                                                                                                                                                                         Serrão, Almeida e Carestiato:

                                                                                                                                                                                                                                         Sustentabilidade: fundamentos e definições                                          153
              Esta dimensão propõe o uso dos ecossistemas com sua mínima




                                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
              destruição. Dessa forma, permite que a natureza encontre novos
              equilíbrios de recomposição, por meio de uma utilização que obede-
              ça ao seu ciclo natural de vida e renovação [...]. Para alcançar essa
              dimensão, é essencial a promoção de mudanças no padrão de pro-
              dução e consumo da sociedade, com a valorização dos produtos
              gerados em processos socialmente justos, pautados no equilíbrio
              ambiental. (SERRÃO; ALMEIDA; CARESTIATO, 2012, p. 21)


      Boff (2012) avança no debate ao expor dados da ONU, divulgados
em 2010, que indicam que a biodiversidade na Terra sofreu queda de
cerca de 30% e as emissões de gases poluentes e responsáveis pelo
aquecimento global aumentaram cerca de 35% desde 1998, quando
essas medições começaram a ser feitas. O pensador aponta que a
destruição do meio ambiente, principalmente no final do século XX e
início do XXI, tem como origem a exploração autorizada por governos
mediante a privatização de recursos naturais (água, solo, energia, miné-
rios e vegetação), aliada ao aprofundamento das desigualdades sociais,
com a terceirização de serviços públicos como a educação e a saúde.
Mais uma vez, Boff alerta que ações individualizadas ou segmentadas
realizadas por empresas e governos em alguns setores ambientais são
poucos eficazes para a solução dos problemas ambientais no nível glo-
bal. Na realidade, deve haver políticas ambientais e o fortalecimento dos
direitos ambientais de maneira ampla, aliando processos universais de
educação e integração entre populações tradicionais, inovações tecno-
lógicas e promoção da cidadania.


           PARA SABER MAIS

           Colete dados de grupos sociais, empresas ou governos (no Brasil ou
           em outros países) que promovem práticas de sustentabilidade social.
           Apresente: a) quais grupos são auxiliados; b) quais os projetos e seus
           impactos sobre esses grupos; c) uma comparação das condições des-
           ses grupos antes e depois das intervenções.

                                                                                           

154                                                         Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                             Serrão, Almeida e Carestiato (2012) apresentam a importância da




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         sustentabilidade política. Ela é vista como essencial para a promoção
                                                                                                                                                                                                                                         das demais formas de sustentabilidade, pois é entendida como o forta-
                                                                                                                                                                                                                                         lecimento das instituições democráticas ao lado da ampliação de direi-
                                                                                                                                                                                                                                         tos de cidadania, sobretudo das liberdades de expressão e organização
                                                                                                                                                                                                                                         política e do livre acesso à informação e às tecnologias para que se pos-
                                                                                                                                                                                                                                         sa produzir o bem comum e individual. Assim como Boff (2012), Serrão,
                                                                                                                                                                                                                                         Almeida e Carestiato (2012) observam que o sucesso de projetos de
                                                                                                                                                                                                                                         sustentabilidade está diretamente relacionado à participação política e
                                                                                                                                                                                                                                         direta de segmentos vulneráveis da sociedade. Suas demandas devem
                                                                                                                                                                                                                                         ser ouvidas e suas percepções devem ser levadas em consideração
                                                                                                                                                                                                                                         para que os direitos humanos, a democracia, a proteção do meio am-
                                                                                                                                                                                                                                         biente e a superação de desigualdades possam ser efetivadas.

                                                                                                                                                                                                                                                            Vale ressaltar também que a construção de projetos alternativos
                                                                                                                                                                                                                                                            de desenvolvimento deve envolver governos e a sociedade, daí
                                                                                                                                                                                                                                                            a necessidade de assegurar os canais e formas de participação
                                                                                                                                                                                                                                                            efetivas de todos os segmentos e grupos sociais, principalmente
                                                                                                                                                                                                                                                            daqueles que se encontram em situação de maior vulnerabilidade
                                                                                                                                                                                                                                                            social. As formas de participação vão desde as eleições, passando
                                                                                                                                                                                                                                                            pelo acompanhamento das ações que os nossos representantes
                                                                                                                                                                                                                                                            nos governos fazem quando são eleitos. A participação em con-
                                                                                                                                                                                                                                                            selhos, colegiados e em manifestações de rua também são exem-
                                                                                                                                                                                                                                                            plos de formas democráticas de participação. (SERRÃO; ALMEIDA;
                                                                                                                                                                                                                                                            CARESTIATO, 2012, p. 22)


                                                                                                                                                                                                                                             A sustentabilidade cultural expressa duas dimensões. A primeira
                                                                                                                                                                                                                                         delas é observada nos grandes centros urbanos modernos, quando
                                                                                                                                                                                                                                         se verifica a diversidade cultural, ou seja, a heterogeneidade de etnias,
                                                                                                                                                                                                                                         identidades e comunidades (como em favelas e periferias) hoje exis-
                                                                                                                                                                                                                                         tentes nas metrópoles. A segunda dimensão diz respeito às culturas
                                                                                                                                                                                                                                         tradicionais, sobretudo às comunidades locais, como as indígenas na
                                                                                                                                                                                                                                         América Latina, que detêm conhecimentos e formas de equilíbrio mile-
                                                                                                                                                                                                                                         nares em relação à flora e fauna que compõem o seu meio ambiente.
                                                                                                                                                                                                                                         Nos dois casos, isto é, tanto quanto à diversidade cultural presente nos


                                                                                                                                                                                                                                         Sustentabilidade: fundamentos e definições                                             155
centros urbanos como fora deles, com as sociedades tradicionais, há a




                                                                                                 Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
necessidade de consolidação dos direitos de cidadania das minorias,
além do respeito à memória, aos símbolos, às crenças, aos valores e à
identidade e da preservação dos modos de ser e existir desses grupos.
Deve-se conciliar o desenvolvimento tecnológico de maneira equilibra-
da com a diversidade cultural. Nessa direção, observa-se novamente a
importância da participação ativa dessas culturas e etnias num projeto
que permita o desenvolvimento local e global com menos impactos so-
bre a natureza e a redução das desigualdades sociais.

               Na atual sociedade, os vínculos entre as comunidades são mais
               fracos, as pessoas mantêm relações mais distanciadas. Uma for-
               ma de melhorar isso são as associações e cooperativas, formas
               de organização comunitária que costumam ser eficientes. Elas po-
               dem ocorrer tanto no meio rural (onde a ação do Estado é menos
               visível), visando à preservação do meio ambiente, das nascentes de
               rios, criando programas de plantios para geração de renda, quanto
               nos meios urbanos (onde a ação do Estado é ineficaz), com vistas
               a melhorias no transporte, educação, saneamento, tratamento de
               lixo, reciclagem e ocupação ordenada dos espaços, dentre outros.
               As iniciativas devem partir das próprias pessoas, sejam mulheres,
               jovens, crianças e idosos. Todos devem ter voz, pois podem contri-
               buir com suas experiências e sabem os problemas e dificuldades
               que enfrentam. O essencial é que as decisões sejam tomadas em
               grupo, com a participação de todos. (SERRÃO; ALMEIDA; CARES-
               TIATO, 2012, p. 23)


      A sustentabilidade econômica, segundo Serrão, Almeida e Carestiato
(2012), é dada pela administração responsável dos recursos econômi-
cos (impostos ou investimentos, por exemplo) e naturais. Essa moda-
lidade de sustentabilidade deve garantir a integração entre o desenvol-
vimento das comunidades locais e da sociedade como um todo, por
meio de projetos que permitam alternativas econômicas para a geração
de valor e distribuição de riqueza. O objetivo é propiciar qualidade de
vida e redução de desigualdades. Comunidades carentes podem ser
beneficiadas com práticas econômicas que permitam a autogestão da


156                                                        Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         produção, distribuição, consumo, poupança e crédito, fortalecendo la-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         ços sociais e comerciais. Dentre as alternativas econômicas no interior
                                                                                                                                                                                                                                         da sustentabilidade econômica, destacam-se:

                                                                                                                                                                                                                                                            - Desenvolvimento econômico equilibrado entre as regiões do país
                                                                                                                                                                                                                                                            e do planeta, entre os diferentes setores econômicos;


                                                                                                                                                                                                                                                            - Segurança alimentar: garantia de produção de alimentos seguros
                                                                                                                                                                                                                                                            e saudáveis, com acesso por parte de todos os cidadãos;


                                                                                                                                                                                                                                                            - Capacidade de modernização contínua dos instrumentos de pro-
                                                                                                                                                                                                                                                            dução com acesso dos pequenos produtores;


                                                                                                                                                                                                                                                            - Economia solidária: fortalecimento das redes sociais produtoras.
                                                                                                                                                                                                                                                            (SERRÃO; ALMEIDA; CARESTIATO, 2012, p. 24)


                                                                                                                                                                                                                                            Boff (2012) adverte que a busca incondicional pelo lucro e pelo
                                                                                                                                                                                                                                         crescimento econômico historicamente foi responsável pelo processo
                                                                                                                                                                                                                                         predatório de exploração do meio ambiente. O paradigma do desen-
                                                                                                                                                                                                                                         volvimento na cultura ocidental está baseado no seu caráter industrial,
                                                                                                                                                                                                                                         capitalista e consumista, de forma que a natureza é vista como objeto
                                                                                                                                                                                                                                         a ser dominado e controlado pelo ser humano. Portanto, há uma contra-
                                                                                                                                                                                                                                         dição desse modelo produtivo com a noção de sustentabilidade, pois a
                                                                                                                                                                                                                                         natureza deve ser vista como protagonista, e não de forma passiva no
                                                                                                                                                                                                                                         que diz respeito à nossa existência. Para que haja verdadeiramente a
                                                                                                                                                                                                                                         sustentabilidade, é preciso, segundo Boff (2012), que ela seja inclusiva e
                                                                                                                                                                                                                                         produza cooperação e desenvolvimento equilibrado coletivo em termos
                                                                                                                                                                                                                                         políticos, econômicos, culturais, sociais e ambientais.

                                                                                                                                                                                                                                            É necessário perceber que a construção de uma sociedade susten-
                                                                                                                                                                                                                                         tável na cultura ocidental deve considerar as cinco dimensões da sus-
                                                                                                                                                                                                                                         tentabilidade estudadas. Elas devem ser articuladas e não devem ser
                                                                                                                                                                                                                                         tomadas de forma independente ou limitar-se a aplicações ou interven-
                                                                                                                                                                                                                                         ções isoladas e distantes umas das outras. É fundamental que comu-
                                                                                                                                                                                                                                         nidades, etnias, governos, instituições políticas e os produtores tenham


                                                                                                                                                                                                                                         Sustentabilidade: fundamentos e definições                                              157
projetos democráticos que possam estabelecer a sustentabilidade da




                                                                                             Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
vida humana no planeta Terra.


Considerações finais
      Investigamos, neste capítulo, o conceito de sustentabilidade.
Observamos que outras sociedades e civilizações diferentes da nos-
sa, como as comunidades indígenas da América Latina, desenvolvem
formas de produção milenares e em equilíbrio com o meio ambiente.
Nas últimas décadas, na cultura ocidental moderna, caracterizada pelo
seu modo de produção industrial e pelo elevado consumo, despertou-
-se uma maior consciência sobre os desequilíbrios sociais e ambien-
tais causados pelo progresso econômico, conduzindo-nos à revisão de
nosso modelo econômico e à criação do conceito de desenvolvimento
sustentável como alternativa para a organização da sociedade.

      Assim, no primeiro tópico, estudamos os conceitos de ecossocialis-
mo e ecopolítica como alternativas para a articulação da sustentabili-
dade em nossa civilização. São noções que expressam a importância
de colocar o desenvolvimento econômico e social ao lado da proteção
do meio ambiente. E, no segundo, abordamos os debates e tipificações
no mundo contemporâneo que envolvem as sustentabilidades social,
ambiental, cultural, política e econômica.


Referências
BOFF, Leonardo. Sustentabilidade: o que é – o que não é. Rio de Janeiro: Vozes,
2012.

COMISSÃO MUNDIAL SOBRE O MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO. Nosso
Futuro Comum. Rio de Janeiro: Editora da Fundação Getulio Vargas, 1988.

LÖWY, Michel. O que é o ecossocialismo? São Paulo: Cortez, 2014.




158                                                    Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         MALETTE, Sébastien. Foucault para o próximo século: ecogovernamentalidade.




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         Ecopolítica, São Paulo, n. 1, p. 4-25, 2011. Disponível em: https://revistas.pucsp.
                                                                                                                                                                                                                                         br/index.php/ecopolitica/article/view/7654/5602. Acesso em: 5 maio 2021.

                                                                                                                                                                                                                                         PASSETTI, Edson (org). Ecopolítica. São Paulo: Hedra, 2019.

                                                                                                                                                                                                                                         SERRÃO, Mônica; ALMEIDA, Aline; CARESTIATO, Andréa. Sustentabilidade:
                                                                                                                                                                                                                                         uma questão de todos nós. Rio de Janeiro: Senac, 2012.




                                                                                                                                                                                                                                         Sustentabilidade: fundamentos e definições                                     159
