                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Capítulo 4




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                                Normalização




                                                                                                                                                                                                                                            Este capítulo tem o objetivo de compreender a verificação da quali-
                                                                                                                                                                                                                                         dade de projeto de banco de dados. Inicialmente, serão discutidos alguns
                                                                                                                                                                                                                                         critérios informais para construção de um “bom” projeto de banco de
                                                                                                                                                                                                                                         dados. Um projetista de banco de dados, após adquirir algumas expe-
                                                                                                                                                                                                                                         riências, é capaz de organizar os atributos do banco de dados de maneira
                                                                                                                                                                                                                                         lógica e adequada.

                                                                                                                                                                                                                                            Contudo, ainda é necessário um modo formal de análise, conhecido
                                                                                                                                                                                                                                         por normalização, que é utilizado para justificar porque um agrupamento
                                                                                                                                                                                                                                         de atributos em um esquema de relação é melhor que outro (Elmasri;
                                                                                                                                                                                                                                         Navathe, 2018). Neste texto discute-se a teoria desenvolvida com o obje-
                                                                                                                                                                                                                                         tivo de avaliar os esquemas relacionais para a qualidade do projeto, ou
                                                                                                                                                                                                                                         seja, deseja-se verificar formalmente porque um agrupamento de atribu-
                                                                                                                                                                                                                                         tos em esquemas de relação é melhor que outro.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               59
1 Critérios informais para avaliação de
qualidade
     O projeto de banco de dados relacional tem o propósito de gerar um
conjunto de relações, denominado como esquema de banco de dados,
que permite armazenar informações sem redundâncias desnecessárias
e ainda permite que se recupere a informação facilmente (Silberschatz;
Korth; Sudarshan, 2020). Para alcançar esses objetivos, é boa prática
observar algumas diretrizes informais que são úteis como medida para
garantir a qualidade do esquema da relação (Takai; Italiano; Ferreira,
2005).

     • Assegurar que a semântica dos atributos esteja clara no esquema.

     • Minimizar a redundância de informação.

     • Reduzir a ocorrência de valores nulos.

     • Evitar a geração de tuplas espúrias.

     Esses critérios informais auxiliam na identificação de problemas estru-
turais no esquema de banco de dados relacionais.


1.1 Semântica dos atributos

     Um esquema de banco de dados deve ser projetado de maneira que
a semântica dos atributos seja clara e bem definida. Cada atributo deve
pertencer exclusivamente à entidade ou ao relacionamento que está
associado (Takai; Italiano; Ferreira, 2005). Por semântica de uma relação,
entende-se que cada relação deve possuir um significado bem definido,
de modo que os valores dos atributos em uma tupla sejam coerentes e
representem corretamente a realidade do domínio do problema. Para
ilustrar isso, observe um esquema de relação de baixa qualidade, e que
deve ser evitado:


60                                                               Banco de dados
     FUNCIONÁRIO(numat, nome, dtnasc, endereço, numdep, nomedep,
nchefe)

     Esse esquema mistura atributos de funcionário, como numat, nome,
dtnasc, endereço com os atributos de departamento, tais como numdep,
nomedep e nchefe. Isto é um esquema de relação inadequado, pois não
é possível estabelecer com clareza a semântica dessa relação. Observe
a tabela 1, que contém dados de funcionários.

                                         Tabela 1 – Tabela FUNCIONÁRIO


  numat            nome                dtnasc           endereço         numdep   nomedep   nchefe


 235         João da Silva         14/04/1980      Rua Margarida, 202    10       RH        Caio


 121         Edna Martins          21/06/1977      Rua Magnólia, 103     20       Admin     João


 345         Pedro Coutinho        29/03/1989      Rua Orquídea, 323     30       TI        Edna


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




               IMPORTANTE

               Diretriz: cada esquema de relação deve conter apenas atributos que repre-
               sentam a entidade ou relacionamento que ela modela, evitando a mis-
               tura de conceitos distintos.




1.2 Minimizar a redundância de informação

     A redundância de dados pode levar a inconsistências e ao aumento
do espaço de armazenamento necessário. Para minimizar esse problema,
a modelagem deve ser estruturada de modo que evite a repetição des-
necessária de informações. Segundo Elmasri e Navathe (2018), a mis-
tura de atributos de várias entidades pode gerar problemas conhecidos


Normalização                                                                                       61
como anomalias de atualização. São classificadas em três tipos de ano-
malias: anomalia de inserção, anomalia de remoção e anomalia de modi-
ficação.

     • Anomalia de inserção: ocorre quando a inserção de novos dados
          em uma tabela causa inconsistência ou problemas relacionados
          a integridade de dados.

     Observe como exemplo a tabela 1, que possui informações de fun-
cionários e seus departamentos. Como seria possível inserir um depar-
tamento que ainda não possui funcionários? Mesmo porque o atributo
“numat” da tabela de funcionário é a chave primária da relação. Isso cria
a necessidade de inserir um funcionário para que uma tupla seja inse-
rida na relação FUNCIONÁRIO.

     Outro exemplo, considere a tabela 2, que é a tabela FUNC_PROJ com
as informações de funcionários com informações de seus projetos.

                                           Tabela 2 – Tabela FUNC_PROJ


  numat          nomeFunc                 horas         numProj          nomeProj         localProj


  235        João da Silva           10            10               Projeto X       São Paulo


  121        Edna Martins            35            20               Projeto Y       Itu


  345        Pedro Coutinho          20            30               Projeto Z       Limeira


  238        Ana Rosa Paes           15            10               Projeto X       São Paulo


  242        Mário Andrade           19            20               Projeto Y       Itu


  235        João da Silva           10            20               Projeto Y       Itu


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




     Nessa situação, a inserção de novos projetos associados a um fun-
cionário exige a repetição dos dados desse funcionário. E a associação




62                                                                                    Banco de dados
de mais de um funcionário para um mesmo projeto exige a repetição dos
dados do projeto.

    • Anomalia de remoção: o que acontece se a tupla referente ao
        Pedro Coutinho for excluída? As informações sobre o projeto Z dei-
        xarão de existir.

    • Anomalia de modificação: o que acontece se for necessário alte-
        rar o nome do projeto Y? Essa alteração deve ser refletida para
        todas as tuplas relacionadas ao projeto Y.


               IMPORTANTE

               Diretriz: estruturar cada esquema de relação de modo que não haja ano-
               malia de inserção, remoção ou modificação.




1.3 Redução das ocorrências de valores nulos

    A presença de muitos valores nulos pode indicar um projeto inade-
quado e pode afetar o desempenho das consultas. Normalmente, os atri-
butos que possuem muitos valores nulos, podem ser separados em outra
tabela. Segundo Takai, Italiano e Ferreira (2005), algumas razões justifi-
cam o valor nulo nos atributos, as quais incluem:

    • Valor não aplicável ou inválido.

    • Valor desconhecido, porém o valor pode existir.

    • Valor indisponível no momento da inserção e que pode ser atuali-
        zado mais tarde.

    Valores nulos podem desperdiçar o espaço de armazenamento e gerar
dificuldades na interpretação do valor do atributo, além de causar



Normalização                                                                            63
problemas em operações do banco de dados que envolvem combina-
ções ou cálculos, como contagem, média, soma total, entre outros.


               IMPORTANTE

               Diretriz: estruturar o esquema para minimizar o uso de valores nulos sem-
               pre que possível, criando tabelas específicas quando necessário.




1.4 Evitar a geração de tuplas espúrias

     Tuplas espúrias são registros inconsistentes que surgem quando
esquemas de relação mal projetados precisam ser unidos (Elmasri; Nava-
the, 2018). Como exemplo, suponha um esquema de relação ruim, como
apresenta a tabela 3.

                                         Tabela 3 – Tabela FUNC_PROJ1


     numat                 nome                     numProj         nomeProj        localProj


  235           João da Silva                  10             Projeto X        SP


  235           João da Silva                  20             Projeto Y        Campinas


  121           Edna Martins                   20             Projeto Y        Campinas


  345           Pedro Coutinho                 30             Projeto Z        Osasco


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




     Suponha que o projetista de banco de dados resolveu quebrar a FUNC_
PROJ1 em duas tabelas distintas relacionadas por numat. Ele resolveu
separar o atributo localProj em uma relação LOCAL_PROJ separada.
Logo, as novas relações são:




64                                                                                      Banco de dados
     FUNC_PROJ2(numat, nome, numProj, nomeProj) e LOCAL_PROJ(nu-
mat, localProj)

     Observe a tabela 4 que apresenta a FUNC_PROJ2.

                                           Tabela 4 – Tabela FUNC_PROJ2


                  numat                        nome               numProj         nomeProj


            235                   João da Silva              10             Projeto X


            235                   João da Silva              20             Projeto Y


            121                   Edna Martins               20             Projeto Y


            345                   Pedro Coutinho             30             Projeto Z


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




     Agora, observe a tabela 5 que apresenta a nova tabela LOCAL_PROJ.

                                           Tabela 5 – Tabela LOCAL_PROJ


                                            numat            localProj


                                     235                SP


                                     235                Campinas


                                     121                Campinas


                                     345                Osasco


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




     Essa decisão de quebrar em duas tabelas com esses atributos não
foi uma boa decisão. Caso o projetista necessite realizar um relatório
envolvendo os projetos e locais de projetos, ele necessita realizar uma
operação de banco de dados chamada junção, a qual irá combinar os
valores das tuplas de FUNC_PROG2 com os valores das tuplas de LOCAL_
PROJ, relacionados pelo atributo chave numat, como mostra a tabela 6.


Normalização                                                                                 65
                            Tabela 6 – Junção de FUNC_PROJ2 com LOCAL_PROJ


        numat                     nome              numProj         nomeProj        localProj


  235                   João da Silva          10             Projeto X        SP


  235 (*)               João da Silva          20             Projeto Y        SP


  235 (*)               João da Silva          10             Projeto X        Campinas


  235                   João da Silva          10             Projeto Y        Campinas


  121                   Edna Martins           20             Projeto Y        Campinas


  345                   Pedro Coutinho         30             Projeto Z        Osasco


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




     Após a junção das duas tabelas, surgiram novas tuplas que antes não
existiam. Essas novas linhas, marcadas pelo (*) na tabela 6 são tuplas gera-
das que não refletem a realidade e são chamadas de tuplas espúrias ou
tuplas adicionais. Na quebra da tabela em duas partes, a escolha dos atri-
butos que ficariam em uma ou em outra tabela resultou na perda de infor-
mações da tabela original, ou seja, houve uma decomposição com perdas.


                IMPORTANTE

                Diretriz: garantir que as tabelas sejam projetadas corretamente, evitando
                a geração de informações incoerentes após operações de junção.




2 Dependências funcionais
     Uma dependência funcional (DF) é uma restrição imposta a dois con-
juntos de atributos dentro de um banco de dados. Essa restrição é defi-
nida pelo projetista, baseando-se nas regras do mundo real, e serve para
garantir a consistência e qualidade dos dados.

66                                                                              Banco de dados
     Definição: uma dependência funcional, indicada por X ⟶ Y, entre dois
conjuntos de atributos de X e Y que são subconjunto de um esquema de
relação R, especifica uma restrição sobre possíveis tuplas que podem
formar um estado r da relação R. A restrição é: sempre que duas tuplas
possuírem o mesmo valor para X, elas também terão o mesmo valor para
Y, ou seja, para quaisquer duas tuplas t1 e t2 em r que tenham t1 [X] = t2[X],
elas devem ter t1 [Y] = t2[Y] (Elmasri; Navathe, 2018). Como exemplo, supo-
nha a tabela FUNCIONÁRIO listada na tabela 7.

                                         Tabela 7 – tabela FUNCIONÁRIO


         CPF                      nome                        cargo              depto


  123                    João da Silva             Analista              TI


  456                    Bruno Andrade             Gerente               Admin


  123                    João da Silva             Analista              TI


Fonte: elaborado pelo autor.




     Nesse cenário, pode-se identificar a dependência funcional CPF ⟶
nome, cargo, depto, pois cada CPF tem um único valor para os demais
atributos. Caso haja um CPF associado a dois nomes diferentes, diz-se
que houve uma violação na dependência funcional.

     Uma chave candidata é um conjunto mínimo de atributos que deter-
mina todos os atributos da relação. Por exemplo, dado o esquema de
relação Clientes (ID, CPF, Nome, Sobrenome), as dependências funcio-
nais são: ID ⟶ CPF, nome, sobrenome e CPF ⟶ Nome, sobrenome. Aqui,
os atributos ID e CPF são chaves candidatas, pois cada um deles pode
determinar todos os outros atributos.




Normalização                                                                             67
3 Normalização
     Normalização é o processo utilizado para organizar os esquemas de
banco de dados relacionais de forma a reduzir redundâncias (Silbers-
chatz; Korth; Sudarshan, 2020), eliminar anomalias de inserção, atualiza-
ção e exclusão, e garantir a integridade de dados (Elmasri; Navathe, 2018).

     Esse processo, proposto por Codd em 1972, é realizado por etapas,
chamadas de formas normais, em que um esquema de relação é anali-
sado por meio de uma estrutura formal baseada em chaves e nas depen-
dências funcionais entre atributos. Aplica-se uma série de testes, chamados
“testes de forma normal”, cujo objetivo é certificar que esse esquema de
relação atende a certas condições e regras definidas para aquela etapa
da normalização. Caso o esquema de relação não seja satisfatório, ele
é decomposto em esquemas de relação menores e mais simples, que
atendem aos testes, ou seja, possuem propriedades desejáveis (Elmasri;
Navathe, 2018).


3.1 Primeira forma normal

     De acordo com Silberschatz, Korth e Sudarshan (2020), um esquema
de relação R está na primeira forma normal (1FN) se os domínios de
todos os atributos são atômicos. Um domínio é atômico se elementos
do domínio são considerados indivisíveis. Observe a tabela 8, contendo
a tabela FUNCIONÁRIO, observe que o atributo “telefones” é um valor
multivalorado, ou seja, é um atributo não atômico, portanto não está na
primeira forma normal. Além disso, telefones não é funcionalmente depen-
dente da chave primária CPF.




68                                                              Banco de dados
                               Tabela 8 – tabela FUNCIONÁRIO não está na 1FN



         CPF                      nome                          cargo                    telefones


  123                    João da Silva               Analista                1234-5678, 2345-6789


  456                    Bruno Andrade               Gerente                 3456-7890


  789                    Lúcio Costa                 Analista                4567-8901, 5678-9012


Fonte: Elaborado pelo autor.




     Segundo Elmasri e Navathe (2018), existem três técnicas para obter
a primeira forma normal para a relação da tabela 8:

     • Remova o atributo telefones da tabela FUNCIONÁRIO, pois viola a
          1FN. Crie uma tabela TELEFONE contendo o CPF do funcionário e
          o número do telefone. Cada número de telefone será uma linha
          separada na tabela TELEFONE. A chave primária dessa tabela é
          {CPF, telefone}, como mostra a tabela 9. Agora as relações FUN-
          CIONÁRIO e TELEFONE estão na primeira forma normal.

                                         Tabela 9 – tabela TELEFONE na 1FN



                                           CPF                   telefone


                                   123                 1234-5678


                                   123                 2345-6789


                                   456                 3456-7890


                                   789                 4567-8901


                                   789                 5678-9012


Fonte: elaborado pelo autor.




Normalização                                                                                         69
     • Expandir a chave de modo que haverá uma tupla separada na rela-
          ção original. Nesse caso, a chave primária de FUNCIONÁRIO tor-
          na-se {CPF, telefone}. Essa solução tem desvantagem de introdu-
          zir redundância na relação, como mostra a tabela 10.

                                   Tabela 10 – tabela FUNCIONÁRIO na 1FN


         CPF                       nome                       cargo                telefone


  123                    João da Silva             Analista                1234-5678


  123                    João da Silva             Analista                2345-6789


  456                    Bruno Andrade             Gerente                 3456-7890


  789                    Lúcio Costa               Analista                4567-8901


  789                    Lúcio Costa               Analista                5678-9012


Fonte: elaborado pelo autor.




     • Se o número máximo de telefones for conhecido, pode-se trocar
          o atributo telefones por três atributos atômicos, por exemplo tele-
          fone1, telefone2 e telefone3. Essa solução normaliza a tabela FUN-
          CIONÁRIO na primeira formal, porém tem a desvantagem de gerar
          valores nulos desnecessários, caso a maioria dos funcionários
          tenham menos que três números de telefones.


3.2 Segunda forma normal

     Segundo Takai, Italiano e Ferreira (2005), uma relação está na segunda
forma normal (2FN) se estiver na primeira forma normal (1FN) e todos
os atributos não-primos dependerem totalmente da chave-primária. Por
atributos não-primos, entende-se todo atributo que não é membro de
chave-candidata.




70                                                                                     Banco de dados
    Suponha um esquema de relação FUNCIONARIO_PROJETO (CPF,
numProj, horasProj, nomeFunc, nomeProj, localProj). Ela está na 1FN,
pois todos os atributos são atômicos. Observe as dependências de atri-
butos não primos com relação à chave primária.

    Exemplo1: {CPF, numProj} ⟶ horasProj

    O atributo horasProj é atributo não-primo e depende funcionalmente
da chave primária. O atributo horasProj não pode depender apenas do
atributo CPF. O atributo horasProj não pode depender apenas do atributo
numProj. Essa dependência funcional é total, pois qualquer remoção de
um dos dois atributos CPF ou numProj invalida a dependência funcional.

    Exemplo2: {CPF, numProj} ⟶ nomeFunc

    O atributo nomeFunc não é totalmente dependente de {CPF, numProj}.
Basta apenas o CPF ⟶ nomeFunc. Perceba que se pode remover o atri-
buto numProj e a dependência funcional se mantém, então essa depen-
dência é parcial. A dependência parcial viola a 2FN, pois nem todos os
atributos não-primos de FUNCIONARIO_PROJETO dependem totalmente
da chave primária.

    Se um esquema de relação não está na 2FN, ele pode ser decomposto
em esquemas de relações que estejam na segunda forma normal (2FN)
através do processo de normalização. Observe as dependências
funcionais.

        DF1: {CPF, numProj} ⟶ horasProj

        DF2: {CPF} ⟶ nomeFunc

        DF3: {numProj} ⟶ nomeProj, localProj

    As dependências funcionais indicam que DF1 é dependência total,
enquanto DF2 e DF3 são dependências parciais. Elas podem ser utiliza-
das para decompor a relação FUNCIONARIO_PROJETO em 3 relações
que satisfaçam a 2FN. Agora, as novas relações FUNC_PROJ1, FUNC_


Normalização                                                         71
PROJ2 e FUNC_PROJ3 evitam as redundâncias desnecessárias que pode-
riam ocorrer em FUNCIONARIO_PROJETO.

     • FUNC_PROJ1 {CPF, numProj, horas}

     • FUNC_PROJ2 {CPF, nomeFunc}

     • FUNC_PROJ3 {numProj, nomeProj, localProj}


3.3 Terceira forma normal

     Um esquema de relação está na terceira forma normal (3FN) se esti-
ver na segunda forma normal (2FN) e todos os atributos não-primos
dependerem funcionalmente apenas da chave primária. Isso significa
que não deve haver dependências transitivas entre os atributos não-pri-
mos. Uma dependência funcional X ⟶ Z em um esquema de relação R
é uma dependência transitiva se houver um conjunto de atributos Y que
não sejam chaves candidatas nem subconjunto de chaves de R, e ocorre
que X ⟶ Y e Y ⟶ Z, se mantêm. Quando Y é uma chave-candidata, não
existe problema com a dependência transitiva.

     Caso o esquema de relação R não esteja na 3FN, ele pode ser decom-
posto em relações que estejam na 3FN via processo de normalização.

     Suponha um esquema de relação FUNCIONARIO_PROJETO (CPF,
nomeFunc, dtnasc, numProj, nomeProj, localProj). Observe as seguintes
dependências funcionais.

     • CPF ⟶ nomeFunc

     • CPF ⟶ dtnasc

     • CPF ⟶ numProj

     • numProj ⟶ nomeProj

     • NumProj ⟶ localProj


72                                                           Banco de dados
    Aplicando a normalização para 3FN tem-se:

    • FUNCIONÁRIO (CPF, nomeFunc, dtnasc, numProj)

    • PROJETO (numProj, nomeProj, localProj)


               PARA SABER MAIS

               Para maioria dos projetos de banco de dados, a aplicação da terceira
               forma normal é suficiente. Existem outras formas normais mais comple-
               xas, as quais incluem forma normal de Boyce Codd, a quarta forma nor-
               mal e quinta forma normal. Elas estão fora do escopo deste livro. Contudo,
               vários autores abordam estas formas normais mais avançadas. Para
               saber mais leia o livro de Elmasri e Navathe (2018), Silberschatz e Korth
               e Sudarshan (2020).




Considerações finais
    Este capítulo apresentou, inicialmente, alguns critérios informais de
banco de dados, os quais são importantes para eliminar redundância,
organizar melhor o espaço de armazenamento e evitar uso de valores
nulos desnecessários. Para isso, o texto descreve algumas diretrizes que
servem como boas práticas.

    Em sequência, o texto apresentou a definição do conceito de depen-
dências funcionais, os quais são utilizados na seção de normalização.
Foi apresentada a primeira forma normal, segunda forma normal e ter-
ceira forma normal que fornecem regras visando evitar redundâncias,
por meio da eliminação de anomalias e garantindo a integridade do banco
de dados.




Normalização                                                                                73
Referências
ELMASRI, Ramez; NAVATHE, Shamkant B. Sistemas de banco de dados. 7. ed.
São Paulo: Pearson, 2018.

RAMAKRISHNAN, Raghu; GEHRKE, Johannes. Sistema de gerenciamento de
banco de dados. 3. ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.

SILBERCHATZ, Abraham; KORTH, Henry F; SUDARSHAN, S. Sistema de Banco
de Dados. 7. ed. Rio de Janeiro: GEN LTC, 2020.

TAKAI, Osvaldo Kotaro; ITALIANO, Isabel Cristina; FERREIRA, João Eduardo.
Introdução a banco de dados. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2005.
E-book. Disponível em: https://www.ime.usp.br/~jef/apostila.pdf. Acesso em: 25
jan. 2025.




74                                                                 Banco de dados
