                                                                                                                                                                                                                                                                                                Capítulo 2




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                             Conceitos de
                                                                                                                                                                                                                                                            modelagem de
                                                                                                                                                                                                                                                                   dados


                                                                                                                                                                                                                                            Neste capítulo são apresentados conceitos fundamentais sobre mode-
                                                                                                                                                                                                                                         lagem de dados, com ênfase no modelo relacional. A modelagem de dados
                                                                                                                                                                                                                                         é a ação de representar dados do minimundo com o objetivo de criar
                                                                                                                                                                                                                                         modelos conceituais, lógicos e físicos (Elmasri; Navathe, 2018). Esses
                                                                                                                                                                                                                                         três níveis representam diferentes etapas no desenvolvimento do projeto
                                                                                                                                                                                                                                         de banco de dados, variando do mais abstrato para o mais concreto.

                                                                                                                                                                                                                                            • Modelo conceitual: é o primeiro nível e se concentra em entender
                                                                                                                                                                                                                                               e estruturar os dados com base nas necessidades do usuário.
                                                                                                                                                                                                                                               Nesse ponto, o foco está na definição dos dados e de suas rela-
                                                                                                                                                                                                                                               ções, sem se preocupar com o armazenamento físico. Diagramas
                                                                                                                                                                                                                                               são frequentemente usados para representar esse modelo. O obje-
                                                                                                                                                                                                                                               tivo é compreender o que o usuário precisa e como as informa-
                                                                                                                                                                                                                                               ções devem ser organizadas de forma a refletir esse entendimento
                                                                                                                                                                                                                                               (Ramakrishnan; Gehrke, 2011).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              23
     • Modelo lógico: ao passar para este modelo, começa-se a pensar
        na implementação dos dados de forma mais detalhada. Neste
        estágio, a estrutura dos dados ainda é abstrata, mas já se consi-
        dera como eles serão organizados em tabelas ou outras estrutu-
        ras lógicas. Mesmo sem especificar qual sistema gerenciador de
        banco de dados (SGBD) será utilizado, o modelo lógico é projetado
        para garantir que os dados sejam organizados de maneira eficiente
        e que todas as relações necessárias estejam corretamente esta-
        belecidas (Elmasri; Navathe, 2018).

     • Modelo físico: parte do modelo lógico e descreve as estruturas físi-
        cas de armazenamento de dados, tais como tipo de dados, tama-
        nho dos campos, formas de acesso, entre outros (Heuser, 2010).

     As seções seguintes detalham o modelo conceitual, com abordagem
ao modelo relacional, o modelo entidade-relacionamento (MER) – que é
um padrão predominante na área de banco de dados – e, por fim, o
modelo entidade-relacionamento estendido (MERE), que inclui novos con-
ceitos de modelagem, como subclasse e superclasse, generalização e
especialização.


1 Modelo conceitual
     O modelo conceitual é um dos elementos principais no processo de
desenvolvimento de um banco de dados. Consiste em uma abstração
dos dados que se deseja armazenar no banco, sem considerar a imple-
mentação física (Elmasri; Navathe, 2018). Esse processo começa com
a definição de um “universo de discurso”, que representa o contexto ou a
realidade a ser modelada. Esse universo pode ser real, como o funciona-
mento de uma empresa, ou abstrato, como a representação de persona-
gens em um jogo de RPG.

     Para tornar essa abstração compreensível e funcional, é necessário
seguir um formalismo, ou seja, um conjunto de regras e convenções que


24                                                               Banco de dados
orientam a modelagem, garantindo a coerência do modelo e evitando ambi-
guidades (Elmasri; Navathe, 2018). Ao modelar um sistema de biblioteca,
por exemplo, é necessário definir conceitos como “livro”, “autor” e “emprés-
timo”, além de estabelecer como esses elementos se relacionam entre si.

    Além disso, os modelos conceituais devem apresentar as seguintes
características:

    1. Propósito: todo modelo deve ter um objetivo bem definido.

    2. Simplificação da realidade: representação simplificada, contendo
         apenas os elementos essenciais.

    3. Conexão com a realidade: deve refletir informações reais.

    4. Padrão visual: pode ou não seguir uma estrutura visual definida,
         o que permite sua compreensão por diversos envolvidos no
         projeto.

    A adoção de formalismos padronizados, como o modelo entidade-re-
lacionamento (ER) ou a UML, possibilita uma representação estruturada
e compreensível das informações, promovendo clareza e padronização
no desenvolvimento do sistema. Esse formalismo contribui para o enten-
dimento do modelo e facilita a comunicação entre os membros da equipe.

    Ao construir um modelo, o projetista tem uma visão clara do que pre-
cisa ser representado, o que facilita a tomada de decisões e evita confu-
sões durante o processo. Além disso, o modelo conceitual favorece a
comunicação ao estabelecer uma linguagem comum entre os membros
da equipe (Ramakrishnan; Gehrke, 2011).


2 Modelo entidade-relacionamento (MER)
    Segundo Elmasri e Navathe (2018), o modelo entidade-relacionamento
(MER) é um modelo conceitual de alto nível, amplamente difundido nos
projetos de banco de dados relacionais.

Conceitos de modelagem de dados                                           25
     O MER representa as informações do universo sendo modelado com
objetos, denominados entidades, e os relacionamentos entre esses obje-
tos (Silberschatz; Korth; Sudarshan, 2020).

     O esquema conceitual baseado no MER é representado graficamente
por um diagrama entidade-relacionamento (DER).


           IMPORTANTE

           MER: conjunto de conceitos e elementos usados para realizar a modela-
           gem de dados (modelo conceitual).

           DER: resultado do processo de modelagem executado por um projetista
           de dados (esquema conceitual).

           Assim, o projetista de banco de dados constrói um DER utilizando os con-
           ceitos e elementos do MER.




2.1 Entidade e conjuntos de entidades

     Uma entidade é um objeto que existe no universo modelado e é dis-
tinguível dos demais objetos (Silberschatz; Korth; Sudarshan, 2020). Ela
pode ser um objeto físico ou lógico:

     • Uma entidade física é um objeto concreto, visível no mundo real.
        Exemplos: pessoa, casa, carro, funcionário.

     • Uma entidade lógica é um objeto com existência conceitual, como
        empresa, cargo e curso.

     Uma coleção de entidades que possuem a mesma estrutura e semân-
tica forma um conjunto de entidades (também conhecido como tipo de
entidade).




26                                                                        Banco de dados
     Na representação gráfica do DER, um conjunto de entidades, segundo
o modelo proposto por Peter Chen, em 1976 (Elmasri; Navathe, 2018), é
representado por um retângulo com o nome da entidade dentro. O nome
deve ser um substantivo no singular.

     Por exemplo, suponha uma empresa onde trabalham vários funcio-
nários. João da Silva e Carla Gomes são funcionários dessa empresa.
Na modelagem de dados, João da Silva e Carla Gomes são entidades, e
o conjunto de todos os funcionários da empresa determina o conjunto
de entidades chamado “Funcionário”.

                                 Figura 1 – Conjunto de entidades Funcionário.




                                               Funcionário

Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




2.2 Atributo do conjunto de entidades

     Cada entidade possui atributos, que são conjuntos de informações
que a descrevem (Ramakrishnan; Gehrke, 2011). Quanto maior a quan-
tidade de atributos, maior o nível de detalhamento sobre a entidade.

     Cada conjunto de entidades possui atributos, e seus respectivos valo-
res descrevem as instâncias da entidade. Por exemplo, uma entidade
Funcionário pode ser descrita pelos atributos: nome, CPF, número do
celular, endereço, salário, entre outros. Uma instância de “Funcionário”
pode ter os seguintes atributos:

     • Nome: João Carlos Maia

     • CPF: 123.456.789-10


Conceitos de modelagem de dados                                                  27
     • Celular: (11) 9876-5432

     • Endereço: Rua das Rosas, 1001. Jardim das flores. São Paulo, SP,
        0554110

     • Salário: R$ 2.200,00

     Cada entidade desse conjunto possui valores específicos para os atri-
butos. Para cada atributo, existe um conjunto de valores válidos, deno-
minado domínio do atributo (Ramakrishnan; Gehrke, 2011). Por exemplo,
o atributo nome pode ser definido como uma string de até cinquenta
caracteres. Outro exemplo seria o atributo nota de avaliação do funcio-
nário, limitado à faixa de valores de 1 a 10, para ser armazenado no banco
de dados.

     Segundo Elmasri e Navathe (2018), os atributos podem ser classifi-
cados da seguinte forma:

     • Simples: atributos atômicos ou indivisíveis. Exemplo: nome, idade,
        sexo, CPF.

     • Compostos: atributos que podem ser divididos em subatributos
        com significados independentes. Exemplo: o atributo endereço
        pode ser dividido em rua, número, bairro, CEP e complemento.

     • Monovalorados ou univalorados: possuem um único valor para
        cada entidade. Exemplo: data de nascimento.

     • Multivalorados: podem assumir vários valores para uma mesma
        entidade. Exemplo: número de celular, e-mail ou diplomas.

     • Derivados: podem ser obtidos a partir de outros atributos. Exem-
        plo: o atributo “idade” pode ser derivado da “data de nascimento”.

     Em algumas situações, um atributo pode não ter valor ou seu valor
pode ser desconhecido. Nesses casos, atribui-se o valor nulo ao atributo.




28                                                              Banco de dados
Por exemplo, o campo apartamento recebe valor nulo para o funcioná-
rio que não resida em prédio.

    Para distinguir cada entidade de forma única dentro de um conjunto,
utilizam-se os atributos-chave (Ramakrishnan; Gehrke, 2011). Um atribu-
to-chave é aquele cujo valor pode ser usado para identificar cada enti-
dade de maneira exclusiva (Elmasri; Navathe, 2018).

    Uma chave candidata consiste em um conjunto mínimo de atributos,
ou seja, não deve haver subconjuntos que também sejam chaves candi-
datas (Ramakrishnan; Gehrke, 2011). Um conjunto de entidades pode
possuir várias chaves candidatas. A chave primária é uma das chaves
candidatas, escolhida para ser o principal identificador da entidade.

    No DER, o atributo é representado por uma elipse com seu nome den-
tro. A elipse é conectada ao conjunto de entidades ao qual o atributo per-
tence por meio de uma linha simples. Atributos simples e monovalorados
são representados por elipses simples; atributos multivalorados, por elip-
ses duplas; e atributos derivados, por elipses pontilhadas. Os atributos
que formam a chave primária têm seus nomes sublinhados (Elmasri;
Navathe, 2018).

    Voltando ao exemplo da empresa: quais informações sobre os fun-
cionários são importantes para modelar o conjunto de entidades Funcio-
nário? Informações como número de matrícula, nome, CPF, endereço
(composto por rua, cidade, estado e CEP), data de nascimento, idade
(derivada da data de nascimento) e celular (que pode assumir mais de
um valor).

    Observe a figura 2, que contém a representação gráfica no DER.




Conceitos de modelagem de dados                                         29
                        Figura 2 – Conjunto de entidades funcionário e seus atributos



                                                              nome da rua
                                                                                        cidade
                                           celular
                 nome
                                                               endereço
                                                                                            estado


                                               Funcionário                      CEP
          matrícula



                               CPF                dtNasc          Idade


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




     No exemplo da figura 2, cada funcionário pode ser identificado pelo
número de matrícula, já que não existem dois empregados com o mesmo
número. Assim, o atributo “matrícula” é a chave primária do conjunto de
entidades “Funcionário”.


2.3 Relacionamento e conjuntos de relacionamentos

     No modelo entidade-relacionamento (ER), um relacionamento repre-
senta a associação entre duas ou mais entidades (Ramakrishnan; Gehrke,
2011). Um conjunto de relacionamentos, ou tipo de relacionamento, cor-
responde a um grupo de relacionamentos do mesmo tipo. Assim, um
relacionamento binário associa duas entidades, um relacionamento ter-
nário associa três entidades, e assim por diante (Elmasri; Navathe, 2018).

     No contexto da empresa, vários projetos são desenvolvidos e perten-
cem ao conjunto de entidades denominado Projeto. Como os funcioná-
rios participam desses projetos, forma-se uma associação chamada
trabalha_em entre as entidades Empregado e Projeto.


30                                                                                           Banco de dados
     Na representação gráfica do DER, um conjunto de relacionamentos é
representado por um losango, com o nome do conjunto dentro, ligado
por linhas aos conjuntos de entidades que ele associa. O nome deve ser
um substantivo ou um verbo na terceira pessoa do singular (mais apro-
priado). A figura 3 ilustra o conjunto de relacionamentos entre os conjun-
tos de entidades Funcionário e Projeto.

     Figura 3 – Conjuntos de relacionamentos entre os conjuntos de entidades funcionário e projeto




                                                Trabalha
         Funcionário                                                                  Projeto
                                                   em


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




     Um conjunto de relacionamentos pode possuir atributos que descre-
vem a associação entre as entidades. Voltando ao exemplo: cada empre-
gado trabalha um certo número de horas em um determinado projeto.
Portanto, o número de horas trabalhadas por um funcionário em um pro-
jeto é um atributo do relacionamento “trabalha_em”. A figura 4 ilustra esse
atributo no conjunto de relacionamento entre Funcionário e Projeto.

                        Figura 4 – Atributo do conjunto de relacionamento num_horas



                                               num_horas



                                                 Trabalha
          Funcionário                                                                 Projeto
                                                    em


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




Conceitos de modelagem de dados                                                                      31
2.4 Restrições de conjuntos de relacionamentos

     Segundo Takai, Italiano e Ferreira (2005), uma restrição sobre um con-
junto de relacionamentos é uma condição ou limitação que impõe uma
regra específica sobre como os relacionamentos entre entidades devem
ocorrer. Essas restrições são estabelecidas conforme observações rea-
lizadas sobre a representação dos relacionamentos no minimundo
(Elmasri; Navathe, 2018). Por exemplo, se existir uma regra segundo a
qual cada funcionário trabalha em apenas um projeto, essa restrição
deve ser descrita no esquema.


2.4.1 Restrições de cardinalidade

     A restrição chamada razão de cardinalidade expressa o número de
instâncias de um conjunto de entidades A que podem estar associadas
a instâncias de outro conjunto de entidades B.

     Para um conjunto de relacionamentos binários, a cardinalidade pode
ser:

     • Um para um (1:1): uma entidade de A pode estar associada a, no
        máximo, uma entidade de B.

     • Um para muitos (1:N): uma entidade de A pode estar associada a
        várias entidades de B; e uma entidade de B pode estar associada
        a, no máximo, uma entidade de A.

     • Muitos para muitos (N:N): uma entidade de A pode estar asso-
        ciada a várias entidades de B; e uma entidade de B pode estar asso-
        ciada a várias entidades do conjunto A.

     • Exemplo: um funcionário pode trabalhar em vários projetos, e um
        projeto pode ter vários funcionários. Logo, o relacionamento “tra-
        balha_em” tem cardinalidade “N:N”.



32                                                               Banco de dados
     Na representação gráfica do DER, a cardinalidade de um conjunto de
relacionamentos é escrita sobre as linhas que o ligam aos conjuntos de
entidades. Isso está ilustrado na figura 5.

                        Figura 5 – Cardinalidade de um conjunto de relacionamentos




                                   N            Trabalha               N
         Funcionário                                                                 Projeto
                                                   em



Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




2.4.2 Restrições de participação

     A restrição de participação expressa se todas as entidades de um
conjunto de entidades A devem estar, obrigatoriamente ou não, associa-
das a uma entidade de outro conjunto de entidades B, por meio de um
relacionamento R.

     Em relação à participação, os conjuntos de relacionamentos podem
ser:

     • Total (ou obrigatória): toda entidade de A está obrigatoriamente
          associada a alguma entidade de B, por meio de R. Dizemos que R
          é total em relação ao conjunto de entidades A.

     • Parcial: pode haver entidades de A que não estejam associadas a
          entidades de B, por meio de R. Dizemos que R é parcial em rela-
          ção ao conjunto de entidades A.

     Voltando ao exemplo: como todo funcionário da empresa trabalha
em algum projeto, e todo projeto possui algum empregado trabalhando
nele, o relacionamento “trabalha_em” é total em relação a Funcionário
e a Projeto.


Conceitos de modelagem de dados                                                                33
     Na representação gráfica do DER, quando um conjunto de relaciona-
mentos R é total em relação a um conjunto de entidades E, utiliza-se uma
linha dupla para ligar E a R. Quando R é parcial, utiliza-se uma linha sim-
ples. Veja um exemplo na figura 6.

        Figura 6 – Funcionário e Projeto têm participação total no relacionamento “trabalha_em”




                                               Trabalha
         Funcionário                                                               Projeto
                                                  em


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




2.4.3 Restrição estrutural

     A restrição estrutural define o número mínimo e o número máximo
de vezes que uma instância de um conjunto de entidades E pode parti-
cipar de um conjunto de relacionamentos R.

     Ou seja, dado um par de números inteiros (min, max), a restrição estru-
tural determina que a instância deve participar ao menos o valor min e
no máximo o valor max de vezes em instâncias do relacionamento R.

     Caso min seja igual a zero, a restrição de participação é parcial. Se
min for maior do que zero, a participação é total.

     A figura 7 ilustra a restrição estrutural.




34                                                                                      Banco de dados
                                          Figura 7 – Restrição estrutural



                                                     Trabalha
                   Funcionário                                                   Departamento
                                     N                  em                  1

                           participação                               participação
      Restrição                total                                     parcial            Restrição
      estrutural                                                                            estrutural




                                     (1,1)           Trabalha        (0,N)
                   Funcionário                                                   Departamento
                                                        em



    Observe que na figura 7 a restrição estrutural de Funcionário é (1,1),
pois participa no mínimo uma e no máximo uma vez no relacionamento
“Trabalha para”. Já a restrição estrutural de Departamento é (0,N), pois
participa no mínimo zero (participação parcial) e no máximo N vezes no
relacionamento “Trabalha para”.


2.5 Conjunto de entidades fracas

    Quando um conjunto de entidades não possui nenhum conjunto de
atributos próprio que satisfaça a condição de chave primária, dizemos
que ele é um conjunto de entidades fracas (Elmasri; Navathe, 2018). Esse
tipo de entidade é representado, no DER, por um retângulo com contorno
em linha dupla. O termo “fraca” refere-se ao fato de a entidade só existir
se estiver associada a outra entidade (Heuser, 2010), chamada de enti-
dade forte ou entidade proprietária.

    O relacionamento entre uma entidade fraca e uma entidade forte é
chamado de relacionamento de identificação (Elmasri; Navathe, 2018) e
é representado, no DER, por um losango com contorno em linha dupla.

    O tipo de entidade fraca tem restrição de participação total (dependên-
cia de existência) com relação ao seu relacionamento de identificação,
pois a entidade fraca não pode ser identificada sem sua entidade proprie-



Conceitos de modelagem de dados                                                                          35
tária. Contudo, nem toda entidade forte tem uma relação de dependência
com uma entidade fraca, sendo, nesse caso, a participação parcial.

                         Figura 8 – Entidade fraca e relacionamento de identificação



         matrícula
                                                                            sexo              tipo



        Funcionário                            possui                        Dependente



                                                                           nome
       nome



Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




     No exemplo da empresa, considere que os funcionários possuem
dependentes. Cada dependente possui apenas três atributos: “nome”,
“sexo” e “tipo” (esposa, filho, filha). Os dependentes só podem existir no
banco de dados se houver um funcionário associado a eles.

     Uma entidade fraca possui um atributo chamado chave parcial, que
identifica unicamente uma entidade fraca relacionada a uma entidade
proprietária. Por exemplo, um funcionário não pode ter dois dependen-
tes com o mesmo nome. Porém, o nome pode se repetir para dois fun-
cionários distintos.

     No DER, a chave parcial é sublinhada por uma linha tracejada. Verifi-
que a figura 8 para um exemplo do esquema conceitual.




36                                                                                        Banco de dados
2.6 Relacionamentos recursivos e papéis no
relacionamento

     Segundo Ramakrishnan e Gehrke (2011), os conjuntos de entidades
que participam de um conjunto de relacionamentos não precisam ser
distintos; às vezes, um relacionamento pode envolver duas entidades
dentro do mesmo conjunto.

     Elmasri e Navathe (2018) denominam esse tipo de relacionamento
como relacionamento recursivo e, nesses casos, é útil definir o papel
ou a função de cada entidade para distinguir o significado de cada
participação.

     Veja a figura 9, que mostra um relacionamento recursivo sobre o con-
junto de entidades Funcionário. Nesse exemplo, é útil determinar quais
funcionários são gerentes e quais são subordinados.

                                      Figura 9 – Relacionamento recursivo


                                                       gerente


                      Funcionário                                    supervisiona

                                                     subordinado

Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




               PARA SABER MAIS

               O BRModelo é uma ferramenta de modelagem de banco de dados baseada
               nos conceitos de modelagem propostos por Peter Chen, permitindo a
               criação de diagramas Entidade-Relacionamento (DER).

               Para saber mais, acesse a versão on-line, disponível em: (BRModelo, 2025).




Conceitos de modelagem de dados                                                             37
3 Modelo entidade-relacionamento
estendido (MERE)
     O modelo entidade-relacionamento estendido (MERE) é uma amplia-
ção do modelo entidade-relacionamento tradicional, projetada para cap-
turar aspectos mais complexos da modelagem de dados. Ele introduz
conceitos adicionais que permitem representar hierarquias de generali-
zação/especialização e agregação de relacionamentos, proporcionando
um modelo mais expressivo e realista para sistemas de banco de dados.


3.1 Especialização

     A especialização é o processo de definir um conjunto de subtipos de
um tipo de entidade mais geral, denominado superclasse (Elmasri; Nava-
the, 2018). Esse mecanismo permite refinar uma entidade, criando sub-
classes que herdam os atributos e relacionamentos da superclasse e
podem possuir atributos adicionais específicos.

     Por exemplo, na modelagem da empresa, o conjunto de entidades
Funcionário pode ser especializado nas seguintes subclasses: Secretá-
rio, Técnico e Engenheiro. Cada subclasse possui atributos próprios, além
daqueles herdados de Funcionário, como mostra a figura 10.




38                                                             Banco de dados
                                               Figura 10 – Especialização



                               nome                                         CPF




                         matrícula                      Funcionário



                                                              d

                                               U              U        U                 tipo
           idioma                                    grau



                      Secretário                            Técnico               Engenheiro


Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




     A especialização pode ser restringida por dois aspectos principais:

     • Disjunção: um objeto pode pertencer a apenas um dos subtipos.
          Por exemplo, o funcionário pode ser secretário, ou técnico, ou enge-
          nheiro, mas não mais de um ao mesmo tempo.

     • Sobreposição: um objeto pode pertencer simultaneamente a mais
          de um subtipo.


3.2 Generalização

     A generalização é o processo inverso da especialização. Em vez de
subdividir uma entidade, várias entidades distintas são unificadas em
um supertipo que contém atributos comuns.

     Por exemplo, considere os tipos de entidades Carro e Caminhão.
Ambas compartilham atributos como “licença”, “identificação” e “preço”.
É possível criar um supertipo chamado Veículo, agrupando os atributos
gerais, enquanto se mantêm atributos específicos nos subtipos.


Conceitos de modelagem de dados                                                                 39
3.3 Agregação

     A agregação é um mecanismo que permite tratar um relacionamento
como uma entidade, possibilitando que ela se relacione com outras
entidades.

     Por exemplo, considere o relacionamento “entrevista” entre os tipos
de entidades Empresa e Candidato. Caso seja necessário registrar infor-
mações adicionais sobre essa entrevista ou associá-la a outras entida-
des, é possível criar uma entidade chamada Entrevista, que armazene os
detalhes do evento. Isso permite que essa nova entidade se relacione
com outra, como Oferta_Emprego, conforme ilustrado na figura 11.

                                               Figura 11 – Agregação




                                               M                       N
                  Empresa                            entrevista              Candidato




                                                       1
                                                                       1
                                                    resulta em             Oferta_Emprego



Fonte: adaptado de Elmasri e Navathe (2018).




     Com isso, a agregação “entrevista” pode se associar ao tipo de enti-
dade Oferta_Emprego.

     A agregação é útil quando um relacionamento precisa ser tratado
como uma unidade para participar de outras relações.




40                                                                                       Banco de dados
Considerações finais
   Inicialmente, este capítulo detalhou princípios fundamentais da mode-
lagem de dados, destacando os três níveis de modelagem: modelo con-
ceitual, modelo lógico e modelo físico em um projeto de banco de dados.

   Na sequência, foi apresentado o modelo entidade-relacionamento e
seus elementos, que incluem: entidade, conjunto de entidades, atributos
simples, compostos, multivalorados e derivados.

   Também foram descritos os tipos de relacionamentos e as restrições
de cardinalidade, participação e estruturais. Além disso, o texto abordou
as entidades fracas e os relacionamentos recursivos.

  Ao final, foi apresentado o modelo entidade-relacionamento estendido,
com ênfase nos conceitos de especialização, generalização e agregação.


Referências
BRMODELOWEB. BR modelo web: ferramenta de modelagem de banco de dados.
BR Modelo Web, [S. l.: s. n.], 2021. Disponível em: https://www.brmodeloweb.
com/lang/pt-br/index.html. Acesso em: 16 fev. 2025.

ELMASRI, Ramez; NAVATHE, Shamkant B. Sistemas de banco de dados. 7. ed.
São Paulo: Pearson, 2018.

HEUSER, Carlos Alberto. Projeto de banco de dados. 6. ed. Porto Alegre: Bookman,
2010.

RAMAKRISHNAN, Raghu; GEHRKE, Johannes. Sistema de gerenciamento de
banco de dados. 3. ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.

SILBERCHATZ, Abraham; KORTH, Henry F; SUDARSHAN, S. Sistema de Banco
de Dados. 7. ed. Rio de Janeiro: GEN LTC, 2020.

TAKAI, Osvaldo Kotaro; ITALIANO, Isabel Cristina; FERREIRA, João Eduardo.
Introdução a banco de dados. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2005.
E-book. Disponível em: https://www.ime.usp.br/~jef/apostila.pdf. Acesso em:
25 jan. 2025.

Conceitos de modelagem de dados                                               41
