BANCO DE DADOS
                                                                          Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
               (Claudia Santos Costa – CRB 8a/9050)


Takuno, Leonardo
    Banco de dados / Leonardo Takuno. – São Paulo : Editora Senac
São Paulo, 2025. – (Série Universitária)

    Bibliografia.
    e-ISBN 978-85-396-5575-5 (ePub/2025)
    e-ISBN 978-85-396-5576-2 (PDF/2025)

     1. Banco de dados. 2. Projeto de banco de dados. 3. Banco de dados
relacionais. 4. SQL (Linguagem de programação). I. Título. II. Série.

25-2477c                                                 CDD – 005.74
                                                     BISAC COM018000
                                                           COM062000


                  Índice para catálogo sistemático:
                     1. Banco de dados 005.74
BANCO DE DADOS




   Leonardo Takuno
Administração Regional do Senac no Estado de São Paulo
Presidente do Conselho Regional
Abram Szajman

Diretor do Departamento Regional
Luiz Francisco de A. Salgado

Superintendente Universitário e de Desenvolvimento
Luiz Carlos Dourado



Editora Senac São Paulo
Conselho Editorial
Luiz Francisco de A. Salgado
Luiz Carlos Dourado
Darcio Sayad Maia
Lucila Mara Sbrana Sciotti
Luís Américo Tousi Botelho
Gerente/Publisher
Luís Américo Tousi Botelho
Coordenação Editorial
Verônica Marques Pirani
Prospecção
Andreza Fernandes dos Passos de Paula
Dolores Crisci Manzano
Paloma Marques
Administrativo
Marina P. Alves
Comercial
Aldair Novais Pereira
Comunicação e Eventos
Tania Mayumi Doyama Natal
Coordenação de Arte
Antonio Carlos De Angelis
Coordenação de Revisão de Texto
Marcelo Nardeli
Acompanhamento Pedagógico
Otacília da Paz Pereira
Designer Educacional
Janaina Nascimento Menezes da Silva
Revisão Técnica
Alexandre dos Santos Mignon
Preparação e Revisão de Texto
Carol Santos
                                                     Proibida a reprodução sem autorização expressa.
Projeto Gráfico                                      Todos os direitos desta edição reservados à
Alexandre Lemes da Silva
Emília Corrêa Abreu
                                                     Editora Senac São Paulo
Capa                                                 Av. Engenheiro Eusébio Stevaux, 823 – Prédio Editora
Antonio Carlos De Angelis                            Jurubatuba – CEP 04696-000 – São Paulo – SP
                                                     Tel. (11) 2187 4450
Editoração Eletrônica e Ilustrações
                                                     editora@sp.senac.br
Alyne Lourenço de Souza
                                                     https://www.editorasenacsp.com.br
Imagens
Adobe Stock Photos                                   © Editora Senac São Paulo, 2025
Sumário


Capítulo 1                                 Capítulo 4
Conceitos iniciais, 7                      Normalização, 59
   1 Histórico e evolução dos bancos de       1 Critérios informais para avaliação de
     dados, 9                                   qualidade, 60
   2 Modelo de Banco de Dados, 12             2 Dependências Funcionais, 66
   3 Sistema gerenciador de banco de          3 Normalização, 68
     dados (SGBD), 17                         Considerações finais, 73
   4 Projeto de banco de dados, 19            Referências, 74
   Considerações finais, 21
   Referências, 21                         Capítulo 5
                                           SQL – Uma linguagem de
Capítulo 2                                 banco de dados, 75
Conceitos de modelagem de                     1 Definição de dados em SQL, 76
dados, 23                                     2 Consultas em SQL, 81
   1 Modelo conceitual, 24                    3 Atualizações em SQL, 89
   2 Modelo entidade-relacionamento           4 Visões em SQL, 91
     (MER), 26
                                              Considerações finais, 91
   3 Modelo entidade-relacionamento
     estendido (MERE), 38                     Referências, 92
   Considerações finais, 41                Capítulo 6
   Referências, 41                         Índices e restrições, 93
                                              1 Índices e SQL, 93
Capítulo 3
Modelagem relacional, 43                      2 Restrições padrão, 96
   1 O modelo relacional, 44                  3 Asserções, 99
   2 Restrições do modelo relacional, 49      4 Restrição de integridade
                                                referencial, 100
   3 Mapeamento do DER para o modelo
     relacional, 50                           5 Tratamento de violação de
                                                restrições de integridade
   Considerações finais, 56                     referencial, 100
   Referências, 56                            Considerações finais, 101
                                              Referências, 102
Capítulo 7                        Capítulo 8




                                                                            Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
SQL – Stored procedures e         Segurança e proteção de
triggers, 103                     dados, 115
    1 Procedimentos armazenados      1 Organização do SGBD (Sistema de
      (stored procedures), 104         Gerenciamento de Banco de Dados)
    2 Gatilhos (triggers), 111         padrão SQL, 116
    Considerações finais, 113        2 Catálogo de banco de dados, 119
    Referências, 114                 3 Segurança e proteção de dados, 120
                                     4 Serializações, atomicidades e
                                       transações, 124
                                     Considerações finais, 128
                                     Referências, 129

                                  Sobre o autor, 131




6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Capítulo 1




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  Conceitos iniciais




                                                                                                                                                                                                                                            Atualmente, os bancos de dados são essenciais em diversas aplica-
                                                                                                                                                                                                                                         ções do cotidiano, como em transações de vendas on-line, transferên-
                                                                                                                                                                                                                                         cias bancárias e consultas de horários de voo, além de estarem por trás
                                                                                                                                                                                                                                         de aplicativos móveis, incluindo plataformas de delivery, redes sociais e
                                                                                                                                                                                                                                         serviços de streaming. Esses bancos de dados permitem a organização,
                                                                                                                                                                                                                                         o armazenamento e a recuperação de informações de maneira eficiente,
                                                                                                                                                                                                                                         garantindo o bom funcionamento dessas aplicações digitais.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 7
    Segundo Elmasri (2018), um banco de dados é uma coleção de dados
relacionados que se mantém por um longo período e que possuem as
seguintes propriedades:

    • Reflete um recorte do mundo real, denominado “minimundo” (ex.:
      alunos em um sistema acadêmico, clientes de um banco, funcio-
      nários de uma empresa, entre outros).

    • É um conjunto de dados organizados de forma lógica e que pos-
      sui um significado próprio.

    • É desenvolvido, estruturado e preenchido com dados para atender
      a um propósito. Ele serve a um grupo específico de usuários e a
      um conjunto de aplicações previamente planejadas, de interesse
      desses usuários.

    Em outras palavras, um banco de dados é um compilado de informa-
ções que registra fatos do mundo real, com um certo grau de interação
com esse mundo e um grupo de usuários interessados no conteúdo.
Cada mudança em alguma informação contida no banco de dados reflete
uma mudança ocorrida na realidade.

    Para Ramakrishnan (2011), um banco de dados é uma coleção de
dados que, geralmente, descreve as atividades de organizações relacio-
nadas. Por exemplo, em um cenário de venda, é possível encontrar as
seguintes informações:

    • Entidades como cliente, produto e pedido.

    • Relacionamentos entre as entidades, por exemplo, cliente realiza
      pedidos. Outro exemplo é a relação entre pedido e produto — nesse
      caso, um pedido pode conter vários produtos.

    Um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD) é um software
desenvolvido para ajudar na administração e utilização de grandes volu-
mes de dados, e a demanda por esses sistemas, assim como sua apli-
cação, está crescendo de forma acelerada (Ramakrishnan, 2011). O par

8                                                            Banco de dados
formado por um banco de dados e o software que o manipula, indepen-
dentemente de ser ou não um SGBD, é denominado sistema de banco
de dados (Elmasri, 2018). Os programas e aplicativos são criados para
serem clientes desses sistemas de banco de dados.

     É importante destacar as seguintes definições:

     • Banco de dados é uma coleção de dados relacionados que se
          mantém por um longo período. Ela reflete um recorte do mundo
          real (minimundo), organizado de forma lógica e com significado
          próprio. O banco de dados é estruturado, organizado e preenchido
          para atender a um propósito específico e a um grupo de usuários
          interessados.

     • Sistema gerenciador de banco de dados (SGBD) é o software que
          gerencia, manipula e organiza os dados.

     • Sistema de banco de dados é o par formado pelo banco de dados
          e o SGBD.


1 Histórico e evolução dos bancos de dados
     Os primeiros SGBDs comerciais de propósito geral surgiram nos anos
1960. Antes disso, as aplicações utilizavam sistemas de arquivos para
armazenar as informações (Takai, 2005). Esses programas gravavam
seus dados em discos, segundo estruturas de arquivos proprietárias, o
que representava uma grande limitação. Isso ocorria porque outros pro-
gramas que não conhecessem essas estruturas não conseguiam aces-
sar ou utilizar as informações armazenadas (Ramakrishnan, 2011).

     Se diversos programas precisassem compartilhar os dados de um
mesmo arquivo, todos eles teriam que conhecer e manipular a estru-
tura desse arquivo. Além disso, não se realizava controle concorrente
de usuários e processos. O SGBD, então, surge como um sistema inter-
mediário entre os programas e o arquivo. Ele deve conhecer a estrutura


Conceitos iniciais                                                       9
do arquivo em que serão armazenados os dados de cada programa,
deve armazená-los adequadamente e deve fornecer os dados de que
cada programa precisa.

     Com o tempo, surgiram formas de representação para descrever as
estruturas das informações contidas nos bancos de dados, denomina-
das modelos de dados (Takai, 2005). Os modelos de dados incluem:
modelo de rede, modelo hierárquico, modelo de dados relacional, modelo
de dados orientado a objetos e NoSQL.


1.1 Modelo de rede e modelo hierárquico (década de 1960)

     Na década de 1960, destacaram-se dois modelos de dados mais
conhecidos da época: o modelo de rede, que foi utilizado no chamado
Depósito de dados integrado (do inglês, Integrated Data Storage) e padro-
nizado pela Conferência sobre Linguagens de Sistemas de Dados
(CODASYL, do inglês Conference on Data Systems Languages); e o modelo
hierárquico, um modelo de dados utilizado no Sistema de Gerenciamento
de Informação (Information Management System), criado pela IBM.


1.2 Modelo de dados relacional (década de 1970)

     Em 1970, o pesquisador da IBM, Edgar Codd, apresentou o modelo
de dados relacional, que se tornou um marco no desenvolvimento dos
sistemas de banco de dados (Ramakrishnam, 2011). Codd recebeu o
prêmio Turing de 1981 pelo seu trabalho original. Com a evolução das
técnicas de armazenamento e melhoria nos desempenhos do processa-
mento e otimização de consultas, os bancos de dados relacionais torna-
ram-se o modelo de dados dominante para as aplicações tradicionais.




10                                                             Banco de dados
1.3 Banco de dados orientado a objetos (década de 1980
e 1990)

     Nas décadas de 1980 e 1990, surgiram as linguagens de programa-
ção orientadas a objetos, o que levou ao desenvolvimento dos bancos
de dados orientados a objetos (BDOOs). Esses sistemas foram projeta-
dos para armazenar dados complexos, como objetos e suas relações,
permitindo o armazenamento e a manipulação de dados mais próxima
à modelagem de software orientado a objetos (Elmasri, 2018). No entanto,
a adoção desse modelo não foi tão ampla quanto a do modelo relacio-
nal, devido à sua complexidade e à falta de um padrão inicial.


1.4 Banco NoSQL (década de 2000)

     A partir dos anos 2000, a internet provocou um crescimento signifi-
cativo na geração de dados estruturados e não estruturados, o que trouxe
novos desafios para o armazenamento e o processamento de grandes
volumes de dados (Elmasri, 2018). Para gerenciar esses volumes, foram
necessários novos sistemas de banco de dados que garantissem busca
e recuperação rápidas, além de armazenamento seguro de dados não
tradicionais, como postagens em redes sociais, documentos, gráficos,
dados em cache e tweets. Nesse contexto, surge o banco de dados NoSQL
(Not Only SQL), cujo modelo é projetado para gerenciar grandes volumes
de dados não estruturados ou semiestruturados.


1.5 Banco de dados em nuvem (após 2010)

     De acordo com o Google Cloud (2025), a computação em nuvem é a
disponibilidade sob demanda de recursos computacionais (como arma-
zenamento e infraestrutura) oferecidos como serviços pela internet. Tra-
ta-se de um termo utilizado para se referir à utilização de serviços e
recursos computacionais por meio da internet. Segundo a IBM (2025a),


Conceitos iniciais                                                    11
um banco de dados na nuvem é um serviço de banco de dados criado e
acessado por meio de um serviço em nuvem. O termo banco de dados
como um serviço (DBaaS – Database as a Service) designa o modelo
em que uma organização contrata um provedor de serviço em nuvem
por meio de assinatura baseada em taxas (Oracle, 2025a). O provedor
oferece tarefas operacionais, manutenção e gerenciamento do banco de
dados para o usuário final. O banco de dados reside e é executado na
infraestrutura disponibilizada pelo provedor. Alguns desses serviços de
banco de dados na nuvem incluem Amazon RDS, Cloud SQL, Azure SQL
Database e Oracle Cloud Database Services.


1.6 Big data e ciência de dados

     Como se pode observar, a evolução da área de banco de dados é con-
tínua e acompanha a complexidade das aplicações e das inovações tec-
nológicas. O aumento do volume de dados exige o uso de ferramentas
para o tratamento do chamado Big Data, como Hadoop e Spark, que per-
mitem o processamento de grandes volumes de dados (Oracle, 2025b).

     Além disso, essa explosão de dados impulsionou o surgimento da
ciência de dados, uma área que combina matemática, estatística, pro-
gramação, inteligência artificial (IA) e aprendizado de máquina para ana-
lisar e extrair insights valiosos (IBM, 2025b). O cientista de dados é o
profissional encarregado de coletar, analisar e interpretar esses dados
para identificar padrões, realizar previsões e criar planos estratégicos
acionáveis (Microsoft, 2025).


2 Modelo de banco de dados
     De acordo com Ramakrishnan (2011), o modelo de dados é composto
por ferramentas de alto nível para a descrição de dados, simplificando a
complexidade dos detalhes de armazenamento em baixo nível. Esses
modelos descrevem a estrutura do banco de dados, as operações para

12                                                             Banco de dados
manipular essas estruturas, os relacionamentos entre os dados e certas
restrições que os bancos de dados devem atender (Elmasri, 2018).

     • Modelo relacional: representa dados e seus relacionamentos por
          meio de uma coleção de tabelas, cada uma com um número de
          colunas de nomes únicos. A figura 1 apresenta um exemplo de
          banco de dados relacional, mostrando os clientes e suas contas.
          Ela exibe, na parte superior, a tabela de clientes com informações
          dos clientes Pedro, Maria e Carlos. Na parte inferior, apresenta-se
          a tabela de conta corrente.

          Pode-se observar que André mora em São Paulo e possui R$ 1.000,00
          na conta corrente. Note também que Bianca mora em Barueri,
          enquanto Camila e André moram no mesmo endereço e acessam
          a mesma conta corrente, indicando que possuem uma conta con-
          junta. Este livro focará com atenção no modelo relacional, pois é um
          dos modelos de dados mais utilizados pelas aplicações.

                                        Figura 1 – Modelo relacional


                     nome              logradouro                  cidade          num_cc

            André               rua Paissandu             São Paulo         1111

            Bianca              rua Antônio Castro        Barueri           2222

            Carlos              rua Cassiano Flores       São Caetano       3333

            Camila              rua Paissandu             São Paulo         1111




                                      num_cc                   saldo

                               1111                   R$ 1000,00

                               2222                   R$ 1010,00

                               3333                   R$ 1450,00


Fonte: elaborado pelo autor.




Conceitos iniciais                                                                          13
     • Em qualquer modelo de dados, é importante fazer uma distinção
          entre a descrição do banco de dados e o banco de dados propria-
          mente dito. Um esquema é especificado durante o projeto do banco
          de dados e, em geral, não é modificado com frequência (Elmasri,
          2018). Um esquema de banco de dados pode ser ilustrado por
          meio de um diagrama de esquema. Observe a figura 2, que apre-
          senta o esquema correspondente à figura 1.

                               Figura 2 – Esquema do banco de dados


                                             Cliente

            nome                logradouro                cidade      num_cc




                                              Conta

                                 num_cc                 saldo


Fonte: elaborado pelo autor.




     • Modelo hierárquico: organiza os dados em uma estrutura de árvore,
          seguindo uma relação de pai-filho (um-para-muitos) (Takai, 2005).
          A consulta é realizada em sequência, iniciando-se no topo da hierar-
          quia e descendo até a base, avançando da esquerda para a direita.
          Um diagrama em estrutura de árvore descreve o esquema do banco
          de dados hierárquico. Ele é composto por caixas com textos repre-
          sentando registros e linhas que conectam esses registros.

     • O modelo hierárquico foi significativo principalmente devido à impor-
          tância do sistema de banco de dados IMS (Information Manage-
          ment System), desenvolvido pela IBM. O IMS é um dos mais antigos
          e mais utilizados sistemas de banco de dados. Seus desenvolvedo-
          res foram os primeiros a lidar com problemas de concorrência, recu-
          peração, integridade e processamento eficiente de consultas. A figura
          3 apresenta um exemplo de modelo hierárquico.



14                                                                      Banco de dados
                                         Figura 3 – Modelo hierárquico




    André|Rua Pais...|SP       Bianca|Rua Ant...|Barueri    Carlos|Rua Cas...|SC     Camila|Rua Pais...|SP



     1111|R$ 1000,00                2222|R$ 1010,00           3333|R$ 1450,00          1111|R$ 1000,00


Fonte: elaborado pelo autor.




     • Modelo de rede: no modelo de rede, existe uma coleção de regis-
          tros e relacionamentos entre os dados representados por links,
          que podem ser vistos como ponteiros. Os registros no banco de
          dados são organizados como uma coleção de grafos (Silberschatz,
          1991). A figura 4 apresenta o modelo de rede.

                                            Figura 4 – Modelo de rede


                     André|Rua Paissandu|SP
                                                                                   1111|R$ 1000,00

             Bianca|Rua Antonio Carlos|Barueri
                                                                                   2222|R$ 1010,00

          Carlos|Rua Cassiano Flores|São Caetano
                                                                                   3333|R$ 1450,00
               Camila|Rua Paissandu|São Paulo


Fonte: elaborado pelo autor.




     • Modelo orientado a objetos: segundo Silberschatz (2020), a pro-
          gramação orientada a objetos tornou-se prática predominante a
          partir dos anos 2000, liderada por linguagens como C++, C# e Java.
          Isso levou, inicialmente, ao desenvolvimento de um modelo de
          dados orientado a objetos. O padrão para os bancos de dados
          orientados a objetos foi definido pelo Object Database Manage-
          ment Group (ODMG). Esse grupo é formado por representantes


Conceitos iniciais                                                                                           15
          dos maiores fabricantes de banco de dados e é responsável por
          adotar padronizações em seus produtos. O diagrama UML geral-
          mente serve como esquema para o modelo orientado a objetos
          (figura 5) (Takai, 2005).

                                 Figura 5 – Modelo orientado a objeto



                       Cliente                                           Conta
               nome: str             1..*                  1..*
                                                                    num_cc: int
               logradouro: str
                                                                    saldo: real
               cidade: str



Fonte: Takai (2005).




     • Modelo de dados NoSQL: o modelo NoSQL utiliza sistemas de
          armazenamento para dados estruturados e não estruturados.
          Segundo a AWS (2012), existem alguns tipos de banco de dados
          NoSQL, como:

     • Banco de dados de chave-valor: armazena uma chave com valor
          único, acompanhado por um conjunto de dados associados. A
          chave pode ser numérica, alfanumérica ou composta. Exemplos
          incluem Redis e Amazon DocumentDB.

     • Banco de dados de documentos: armazena documentos em for-
          matos como JSON, BSON (uma versão binária do JSON) ou XML.
          Exemplos incluem MongoDB e CouchDB.

     • Banco de dados de grafos: um grafo é uma estrutura matemática
          formada por vértices e arestas. Nesse modelo, as entidades são
          representadas por vértices e os relacionamentos, por arestas. Esses
          bancos são usados em redes sociais (para sugerir amizades), em
          sistemas de recomendação (para sugerir produtos com base em
          interações) e na detecção de fraudes (para identificar padrões



16                                                                                Banco de dados
          suspeitos em transações financeiras). Exemplos incluem Amazon
          Neptune e Neo4j.

     • Banco de dados em memória: utilizam a memória principal como
          meio de armazenamento, em vez de discos rígidos ou SSDs (Ama-
          zon Web Services, 2023). São úteis em aplicações em que o desem-
          penho é um requisito importante, como sistemas em tempo real.
          Exemplos: Redis, ElastiCache e Memcached.


               IMPORTANTE

               O MongoDB é um banco de dados NoSQL orientado a documentos, que
               armazena dados no formato BSON (uma versão binária do JSON), per-
               mitindo o armazenamento de dados semiestruturados ou não estrutura-
               dos. Ele foi projetado para armazenar grandes volumes de informações
               e oferecer alto desempenho no processamento (MongoDB, 2025).




3 Sistema gerenciador de banco de dados
(SGBD)
     • Um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD) é uma cole-
          ção de programas que facilitam a definição, construção e manipu-
          lação do banco de dados (Elmasri, 2018).

     • Definição: corresponde à especificação dos tipos de dados e das
          restrições dos dados a serem armazenados no banco de dados.

     • Construção: envolve a criação das estruturas de um banco de
          dados e o armazenamento dos dados nessas estruturas.

     • Manipulação: permite a realização de consultas, a atualização do
          banco de dados e a geração de relatórios com base nos dados.




Conceitos iniciais                                                                    17
     Como mencionado, o banco de dados, junto ao SGBD, compõe o sis-
tema de banco de dados. A figura 6 apresenta um esquema simplificado
desse sistema e sua interação com usuários e programadores.

                                    Figura 6 – Sistema de banco de dados


                                            Usuários/programadores

        Sistema de banco de dados

                                     Consultas / Programas de aplicações


                 SGBD
                                            Processador de consultas

                               Gerenciador de memória / transações / arquivos




          Armazenamento                                                             BD
          em disco               Arquivos     Índices     Dados        Dicionário
                                 de dados               estatísticos   de dados




Fonte: elaborado pelo autor.




     A figura 6 mostra um modelo hierárquico composto por:

     • Usuários, que podem ser pessoas ou softwares que interagem
          com os dados armazenados no banco de dados.

     • Programas de aplicações, softwares que dependem do banco de
          dados para realizar suas operações, como sistemas de vendas,
          acadêmicos ou administrativos.

     • O SGBD, que gerencia as interações entre o banco de dados e as
          aplicações, além de assegurar a integridade e a segurança dos dados.

     • O banco de dados propriamente dito, ou seja, o repositório onde
          os dados são armazenados com a finalidade de organização e
          acesso eficiente.


18                                                                                       Banco de dados
     Como podemos observar, o uso de um SGBD traz diversas vantagens,
como a independência de dados, permitindo que programas não se preo-
cupem com detalhes de armazenamento. Ele oferece acesso eficiente e
garante integridade e segurança, aplicando restrições e controles de
acesso. A centralização da administração melhora a organização e mini-
miza redundâncias. Além disso, o SGBD gerencia acessos simultâneos
e protege contra falhas (Ramakrishnan, 2011).


4 Projeto de banco de dados
     Um projeto de banco de dados é o processo de planejar e estruturar
a forma como os dados serão armazenados, organizados, acessados e
manipulados em um sistema de banco de dados. Ele envolve a criação
de um modelo de dados para atender aos requisitos de um negócio, ou
minimundo. O projeto de banco de dados tem o propósito de garantir que
os dados sejam armazenados de maneira estruturada, que a integridade
e a performance sejam mantidas e que a manutenção do sistema seja
viável ao longo do tempo. Segundo Elmasri (2018), um projeto de banco
de dados consiste nas seguintes etapas:

     1. Levantamento dos requisitos: é a percepção do universo do mundo
          real (minimundo), identificando e descrevendo os dados nele exis-
          tentes, das relações entre os dados, do significado e das restrições
          sobre os dados.

     2. Projeto conceitual: criar um modelo de dados em alto nível, deno-
          minado modelo conceitual, sem se preocupar com detalhes de
          implementação ou como os dados estão fisicamente armazena-
          dos. Para o modelo de banco de dados relacional o modelo con-
          ceitual utilizado é o modelo entidade-relacionamento e o produto
          gerado nesta etapa é o esquema conceitual chamado diagrama
          entidade-relacionamento.




Conceitos iniciais                                                          19
     3. Projeto lógico: o modelo lógico é uma descrição de um banco de
          dados no nível de abstração vista pelo usuário do SGBD (Heuser,
          2010). O objetivo do projeto lógico é transformar o modelo concei-
          tual em modelo lógico de dados. Para o modelo de banco de dados
          relacional, o produto gerado nesta etapa é o esquema relacional.
          Com o esquema relacional produzido, é possível ainda nesta etapa
          avaliar a qualidade do esquema e aplicar melhorias. Para isso, uti-
          liza-se a normalização do banco de dados, que é o processo de
          organizar o esquema lógico para reduzir redundância do banco de
          dados e melhorar a integridade.

     4. Projeto físico: essa etapa define como o banco de dados será
          implementado fisicamente, pela escolha de um SGBD e definição
          dos detalhes como tipos de dados e índices.

     A figura 7 ilustra as etapas do projeto de banco de dados.

                                     Figura 7 – Projeto de banco de dados




           Modelo              MER
          de dados
          relacional
                                          minimundo


              projetista de banco        Levantamento
                   de dados              dos requisitos


             esquema conceitual:       Projeto Conceitual
                   DER
                                                   mapeamento

               esquema lógico:                                             normalização
                                         Projeto Lógico
              esquema relacional
                                                   padrões e tecnologias

                esquema físco:                                    implementação           banco de dados
                                         Projeto Físico
                 scripts de BD


Fonte: elaborado pelo autor.




20                                                                                             Banco de dados
Considerações finais
     Neste capítulo, apresentamos conceitos iniciais sobre bancos de
dados, sistemas de gerenciamento de banco de dados e sistemas de
banco de dados. Foram abordados aspectos históricos e a evolução dos
sistemas de armazenamento e seus modelos de dados.

     Por fim, destacamos o projeto de banco de dados e suas etapas: levan-
tamento de requisitos, projeto conceitual, projeto lógico e projeto físico,
finalizando com a implementação em um SGBD.


Referências
AMAZON WEB SERVICES. NoSQL. Amazon Web Services, inc., [S. l.: s. n.], 6 fev.
2012. Disponível em: https://aws.amazon.com/pt/nosql/. Acesso em: 25 jan. 2025.

AMAZON WEB SERVICES. O que é um banco de dados em memória? Amazon
Web Services, inc., [S. l.: s. n.], 6 dez. 2023. Disponível em: https://aws.amazon.
com/pt/nosql/in-memory/. Acesso em: 26 jan. 2025.

ELMASRI, Ramez; NAVATHE, Shamkant B. Sistemas de banco de dados. 7. ed.
São Paulo: Pearson, 2018.

GOOGLE CLOUD. What is cloud computing? Google Cloud, [S. l.: s. n.], 2021.
Disponível em: https://cloud.google.com/learn/what-is-cloud-computing?hl=pt-BR.
Acesso em: 26 jan. 2025.

HEUSER, Carlos Alberto. Projeto de banco de dados. 6. ed. Porto Alegre:
Bookman, 2010.

IBM. O que é ciência de dados? IBM, [S. l.: s. n.], 2024. Disponível em: https://
www.ibm.com/br-pt/topics/data-science. Acesso em: 27 jan. 2025.

IBM. O que é um banco de dados na nuvem? IBM, [S. l.: s. n.], 2023. Disponível
em: https://www.ibm.com/br-pt/topics/cloud-database. Acesso em: 26 jan. 2025.




Conceitos iniciais                                                              21
MICROSOFT. What is data science? Azure, [S. l.: s. n.], 2023. Disponível em: https://
azure.microsoft.com/pt-br/resources/cloud-computing-dictionary/what-is-data-
science/. Acesso em: 26 jan. 2025.

MONGODB. MongoDB: banco de dados orientado a documentos. MongoDB, [S.
l.: s. n.], 2025. Disponível em: https://www.mongodb.com/pt-br. Acesso em: 26
jan. 2025.

ORACLE. O que é big data. OCI, [S. l.: s. n.], 2024. Disponível em: https://www.
oracle.com/br/big-data/what-is-big-data/. Acesso em: 27 jan. 2025.

ORACLE. O que é um banco de dados em nuvem? OCI, [S. l.: s. n.], 2019. Disponível
em: https://www.oracle.com/br/database/what-is-a-cloud-database/. Acesso
em: 26 jan. 2025.

RAMAKRISHNAN, Raghu; GEHRKE, Johannes. Sistema de gerenciamento de
banco de dados. 3. ed. Porto Alegre: AMGH, 2008.

SILBERSCHATZ, Abraham; KORTH, Henry F. Database system concepts. 2. ed.
New York: McGraw-Hill, 1991.

SILBERSCHATZ, Abraham; KORTH, Henry F.; SUDARSHAN, S. Database system
concepts. 7. ed. New York: McGraw-Hill, 2020.

TAKAI, Osvaldo Kotaro; ITALIANO, Isabel Cristina; FERREIRA, João Eduardo.
Introdução a banco de dados. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2005.
E-book. Disponível em: https://www.ime.usp.br/~jef/apostila.pdf. Acesso em:
25 jan. 2025.




22                                                                       Banco de dados
